Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/estilos-de-vida}{Estilos
de Vida}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/estilos-de-vida}{Estilos de Vida}\textbar{}La abuela
videojugadora que tiene más de 900.000 `nietos'

\url{https://nyti.ms/2Z31GOA}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{la-abuela-videojugadora-que-tiene-muxe1s-de-900000-nietos}{%
\section{La abuela videojugadora que tiene más de 900.000
`nietos'}\label{la-abuela-videojugadora-que-tiene-muxe1s-de-900000-nietos}}

Shirley Curry ha ganado centenares de miles de seguidores en YouTube con
sus encantadores videos de viajes a través del mundo ficticio de The
Elder Scrolls V: Skyrim.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/01/fashion/04Abuela-ES-00/01GAMER-GRANDMA-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Por Luke Winkie

\begin{itemize}
\item
  4 de septiembre de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Shirley Curry ha acumulado miles de horas de juego desde la década de
1990. Ha sido una aficionada a los videojuegos por más tiempo que el que
tienen vivos muchos de los principales competidores actuales. Sin
embargo, cuando las personas hablan maravillas de sus encantadores
videos de recorridos que la muestran jugando el exitoso videojuego de
rol
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2011/11/26/arts/video-games/the-elder-scrolls-v-skyrim-video-game-review.html}{\emph{The
Elder Scrolls V: Skyrim}}, Curry siente que los elogios que recibe están
fuera de lugar.

``Me avergüenzo cuando la gente me dice cosas como `¡Eres una leyenda!'.
Porque solo soy una vieja abuela novata'', dijo Curry, de 84 años.
``Solo trato de ser honesta y ser yo misma. Me siento aquí en mi
departamento y sueño con historias. Eso es todo lo que hago''.

En su casa, ubicada en el suroeste de Ohio, Curry comienza sus días
frente a la computadora con su cámara encendida, lista para guiar a sus
``nietos'' ---el término que usa para referirse a sus más de 900.000
suscriptores de YouTube--- a través de una nueva odisea por el
videojuego de 2011.

Siempre hay una mazmorra que conquistar, un pueblo que explorar o un
nuevo códice de hechizos por dominar. Curry lee en voz alta todos los
libros que están dentro del juego, se deja llevar por el ambiente
acogedor de las posadas del camino y equipa cuidadosamente su inventario
con espadas, hachas y dagas. Al final de cada video, se despide de su
audiencia con el mismo saludo: ``Hasta luego, nietos''.

Curry inició su afición a los videojuegos cuando su hijo le enseñó a
jugar el clásico de estrategia de 1996, \emph{Civilization II}. ``Jugaba
muchísimo, día y noche'', dijo. ``Salía a conquistar continente tras
continente y me encantaba''.

Mientras criaba a sus cuatro hijos, Curry tuvo varios empleos: fue
secretaria, trabajó en una fábrica de dulces y pasó varios años como
empleada del departamento de ropa para mujeres en un Kmart. Se retiró en
1991, a los 55 años.

Dos décadas después, Curry comenzó una nueva etapa. Creó una cuenta en
YouTube en 2011 para ver algunos de sus canales de videojuegos favoritos
y subió su primer video de Skyrim en 2015. Ese video, en el que batalla
contra una araña gigante, alcanzó los 2,1 millones de visualizaciones.
``Petición formal para que la abuela Shirley sea clasificada como un
tesoro nacional'', dice uno de los comentarios más populares.

Ahora, Curry es un referente en el mundo de los videojugadores
influyentes. Además de sus cientos de miles de suscriptores de YouTube,
tiene 75.000 seguidores en Twitter y unos 7000 adicionales en Instagram.
Bethesda, el estudio detrás de la franquicia de \emph{The Elder
Scrolls}, ha prometido incluirla como un personaje en la futura secuela
de \emph{Skyrim}.

``Todos en el estudio sabemos quién es ella. Así que quise hacerlo bien.
Eso implicaba no solo captar su apariencia, sino también los detalles de
su piel y sus expresiones faciales'', dijo Rick Vicens, un artista
sénior de Bethesda. ``Cuando conversamos sobre el proceso y lo que
implicaría, Shirley estuvo completamente de acuerdo y dispuesta. Me
emociona que todos, sobre todo Shirley, vean el resultado final''.

En un ecosistema de influentes que tiende a favorecer a los jóvenes,
Curry descubrió que había espacio para al menos una abuela. En
consecuencia, ha tenido que lidiar con algunas de las responsabilidades
de la fama de internet, como responderles a los admiradores y a quienes
hacen comentarios poco cordiales.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/06/fashion/04Abuela-ES-01/01GAMER-GRANDMA03-articleLarge.png?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

``Al principio me esforcé tanto en responder todos los comentarios y
correos electrónicos que recibía. Sentía que todos ellos se habían
tomado el tiempo de ver mi video y de escribir algo, por lo que merecían
una respuesta. Pero llegó a ser demasiado. Pasaba todo el día
respondiéndoles a las personas. Luego decidí dejar de hacer eso para
solo darle me gusta a los comentarios de todos, pero también tuve que
dejar de hacer eso'', dijo Curry. ``Así que ahora solo doy un vistazo,
veo a mis seguidores regulares y les respondo. Pero no puedo responder a
todos los `Hola, abuelita' y `Buenos días, abuela'''.

Curry afirmó que gana buen dinero con su canal de YouTube, al menos lo
suficiente como para costearse viajes al circuito de convenciones de
videojuegos, donde ha conocido a algunos de sus fanáticos más
incondicionales. Esas giras se han suspendido durante la pandemia, pero
Curry aseguró que su rutina diaria no ha cambiado mucho durante el 2020
(``Tomo mi café, me siento en mi computadora, prendo ambos monitores y
reviso mis correos electrónicos, comentarios y Twitter'', dijo).

Al principio de su carrera en YouTube, Curry dijo que, por lo general,
tenía listos sus videos de \emph{Skyrim} una semana antes de la fecha de
subida, pero ahora los termina el mismo día que se publican en su canal.

Se ha vuelto difícil mantener ese horario debido a sus problemas de
salud. En mayo, Curry anunció que tomaría un breve descanso de su canal
por lo que describió como fluctuaciones rápidas en su presión arterial.
La causa sigue siendo desconocida.

``Sube a niveles muy altos. Y cuando cae a niveles muy bajos, comienzo a
desmayarme. No saben por qué cae de manera tan súbita'', dijo. ``Una
doctora no me dejaba salir de su consultorio, porque aseguraba que podía
tener un accidente cerebrovascular en cualquier momento''.

Curry también dijo que le frustra la actitud de ciertas personas que en
los comentarios intentan explicarle la jerga de los videojuegos. Habló
sobre ese tema en un video que subió el 25 de mayo.

``Sé que no debería dejar que estas cosas me estresen, pero lo hacen'',
dijo. ``He jugado \emph{Skyrim} durante años. Conozco el HUD {[}que
brinda información en pantalla{]}, conozco las diferentes mecánicas, y
no necesito que me las estén recordando todo el tiempo''.

\href{https://www.insider.com/youtube-burnout-alishamarie-pewdiepie-casey-neistat-describe-pressures-of-the-industry-2019-1}{El
término ``desgaste'' es usado con frecuencia entre los youtuberos} para
describir el agotamiento que experimentan los creadores al intentar
cumplir con sus rigurosos horarios de publicación de contenidos y
apaciguar a sus seguidores. Curry dijo que sentía esa presión.

``Algunas veces esa presión me hace sentir como si estuviera
arrinconada. Las personas que publican comentarios me dicen cosas que me
hacen sentir como que no puedo defraudarlos o abandonarlos'', afirmó.
``A veces me canso tanto que me dan ganas de dejar esto. Pero no puedo,
simplemente no puedo''.

Después de todo, al igual que muchos otros creadores de contenido en
línea, Curry ha establecido un vínculo cercano con sus espectadores, con
los cuales ha reclamado un pequeño rincón de internet. Solía estar en un
grupo de bordado con otras personas de su edad. Ellos sabían que Curry
era una videojugadora, pero nunca tuvo la oportunidad de discutir los
pormenores de \emph{Civilization} con nadie hasta que descubrió YouTube.
Sencillamente no existe una comunidad recíproca de videojugadores
mayores que asimile a alguien como ella.

``Conversábamos sobre bordados y cosas así, pero no hablábamos de
videojuegos porque no sabían nada sobre ellos'', dijo Curry. ``No
conocía a nadie que pudiese hablar sobre videojuegos''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
