Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes.com/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes.com/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes.com/section/todayspaper}{Today's Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}La Casa
Blanca convocó a una rueda de prensa. Trump la convirtió en un monólogo
disperso

\url{https://nyti.ms/3h6vnVp}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Election
  Updates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Biden's
  V.P. Search}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/07/24/us/politics/trump-biden-campaign-donors.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Map
  of Donations}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/elections/delegate-count-primary-results.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Delegate
  Count}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2019/us/politics/2020-presidential-candidates.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{The
  Candidates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Politics
  Newsletter}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{la-casa-blanca-convocuxf3-a-una-rueda-de-prensa-trump-la-convirtiuxf3-en-un-monuxf3logo-disperso}{%
\section{La Casa Blanca convocó a una rueda de prensa. Trump la
convirtió en un monólogo
disperso}\label{la-casa-blanca-convocuxf3-a-una-rueda-de-prensa-trump-la-convirtiuxf3-en-un-monuxf3logo-disperso}}

El presidente estadounidense habló en el Jardín de las Rosas durante 63
minutos. Solo dedicó seis de ellos a responder preguntas de los
periodistas.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/14/us/politics/15dcTrump-ES/14dc-trump2-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes.com/by/peter-baker}{\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2018/06/13/multimedia/peter-baker/peter-baker-thumbLarge-v2.png}}

Por \href{https://www.nytimes.com/by/peter-baker}{Peter Baker}

\begin{itemize}
\item
  15 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/14/us/politics/trump-news-conference.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes.com/newsletters/el-times}{Regístrate para
recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

WASHINGTON --- En teoría, el presidente Donald
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/14/us/politics/trump-white-people-killed-by-police.html}{Trump}
había convocado a las cámaras de televisión al caluroso Jardín de Rosas
el martes 14 de julio por la tarde para anunciar nuevas medidas contra
China en represalia por su opresión a Hong Kong. Pero eso no duró mucho.

Lo que siguió fue más bien una hora de corriente de conciencia
presidencial mientras Trump se desplazaba aparentemente al azar de un
tema a otro, a menudo en una sola y única oración. Incluso para un
presidente que rara vez se apega al guión y que vaga de idea en idea,
fue una de las actuaciones más incoherentes de su presidencia.

Opinó sobre China y el coronavirus y el acuerdo de cambio climático de
París y las carreteras en ruinas. Y luego China de nuevo y el gasto
militar y luego China de nuevo y luego el coronavirus de nuevo. Y la
economía y los impuestos energéticos y el comercio con Europa y la
inmigración ilegal y su amistad con el presidente de México. Y el
coronavirus otra vez y luego la inmigración otra vez y el crimen en
Chicago y la pena de muerte y de vuelta al cambio climático y la
educación y las estatuas históricas. Y más.

``Podríamos continuar durante días'', dijo en un determinado momento, y
sonó plausible.

A veces, era difícil entender a qué se refería. Parecía sugerir que su
aparente retador demócrata, el exvicepresidente
\href{https://www.nytimes.com/es/interactive/2020/espanol/estados-unidos/joe-biden-elecciones.html}{Joe
Biden}, se desharía de las ventanas si era elegido y más tarde dijo que
Biden ``aboliría los suburbios''. Se quejó de que Biden se había
``inclinado tanto a la derecha''. (Quiso decir a la izquierda).

Incluso para aquellos que siguen a Trump regularmente y entienden sus
códigos, fue un desafío seguir su línea de pensamiento.

Por ejemplo, al discutir los acuerdos de cooperación con países
centroamericanos para detener la inmigración ilegal, dijo lo siguiente:
``Tenemos grandes acuerdos donde cuando Biden y Obama solían sacar a los
asesinos, ellos decían no los traigan de nuevo a nuestro país, no los
queremos. Bueno, tenemos que hacerlo, no los queremos. Ellos no los
aceptarían. Ahora con nosotros, se los llevan. Algún día les diré por
qué. Algún día, les diré por qué. Pero se los llevan y se los llevan con
mucho gusto. Solían traerlos y ni siquiera dejaban que los aviones
aterrizaran si venían de regreso en los aviones. No dejaban que los
buses entraran a su país. Decían no los queremos. Dijeron que no, pero
ellos entraron a nuestro país ilegalmente y son asesinos, en algunos
casos son homicidas''.

En otro momento, criticó la agudeza mental de Biden. ``Permítanle
definir la palabra carbono, porque no podrá'', dijo Trump. Ese ha sido
un tema para él últimamente, sugerir de forma poco sutil que Biden se ha
vuelto senil. La semana pasada, Trump, de 74 años,
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/10/us/politics/trump-cognitive-test-health.html}{se
jactó de que recientemente había realizado una prueba cognitiva} y le
fue ``muy bien'', al tiempo que insistía que Biden, de 77 años, ``no
podía aprobar'' dicho examen.

\hypertarget{latest-updates-2020-election}{%
\section{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{Latest
Updates: 2020
Election}}{Latest Updates: 2020 Election}}\label{latest-updates-2020-election}}

Updated 2020-08-04T01:23:51.312Z

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-6494b448}{Trump
  assails mail-in voting anew, citing delays in declaring a winner in a
  New York congressional primary.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-3de249e6}{Obama
  issues his first slate of 2020 endorsements.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-54e34d20}{In
  a big shift, Trump is now encouraging mask-wearing in campaign
  emails.}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{See
more updates}

Sin embargo, el monólogo desarticulado puede no haber sido la evidencia
más convincente. En Twitter, sus críticos lo compararon rápidamente con
un abuelo al que se le había pasado la mano con el jerez.
\href{https://twitter.com/jonfavs/status/1283157746603356160}{``Trump es
un individuo verdaderamente enfermo''} escribió Jon Favreau, quien fue
el redactor principal de los discursos del presidente Barack Obama. Rick
Wilson, uno de los fundadores de The Lincoln Project, un grupo de
republicanos anti-Trump, lo describió como
\href{https://twitter.com/TheRickWilson/status/1283165162988621839}{``disentería
verbal inconexa''}.

La aparición se produjo el mismo día en que la sobrina distanciada del
presidente, Mary Trump, psicóloga clínica,
\href{https://www.nytimes.com/es/2020/07/08/espanol/mundo/libro-sobre-donald-trump.html}{publicó
un mordaz libro} en el que cuestiona su salud mental y afirma que las
patologías derivadas de su infancia se desarrollan ahora en el escenario
mundial. Trump no ha comentado sobre el libro, pero en el pasado ha
rechazado tales afirmaciones al describirse a sí mismo como ``un genio
muy estable''.

El foco de la sesión de la tarde con los reporteros cambió luego de que
Biden recibiera una amplia cobertura televisiva más temprano aquel día
por su plan climático de dos billones de dólares, según un alto
funcionario que habló bajo la condición de anonimato. La Ley de
Autonomía de Hong Kong, la razón ostensible de su aparición, fue tratada
como un asunto secundario.

En efecto, la conferencia de prensa se convirtió en un discurso de
campaña para sustituir al que Trump tenía programado dar el fin de
semana pasado en New Hampshire y que fue cancelado ---en medio de
preocupaciones por la disminución de la asistencia---
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/10/us/politics/trump-nh-rally-postponed.html}{al
alegar una posible tormenta} en el lugar del mitin. Si bien, como regla
general, no se supone que los presidentes hagan campaña abiertamente
desde la Casa Blanca, Trump hizo poco esfuerzo para ocultar su intención
al mencionar el nombre de Biden más de 20 veces mientras hablaba en el
Jardín de Rosas.

La mayoría de las veces, el presidente prestó poca atención al texto que
parecía haber traído consigo, pero finalmente leyó lo que afirmó que era
la agenda de campaña de Biden, pero en realidad se trataba de una
compilación engañosa reunida por sus propios asesores políticos.

``Toda la carrera de Joe Biden ha sido un regalo para el Partido
Comunista Chino'', declaró Trump.

Al leer lo que le dieron, citó a Biden. ``Dijo que la idea de que China
es nuestra competencia es realmente extraña'', dijo el presidente.
``\emph{Él} es realmente extraño''.

La aparición ante los medios se produjo un día en que Trump parecía
ansioso por desafiar la costumbre y, a veces, los hechos básicos.
Durante
\href{https://www.cbsnews.com/news/trump-black-americans-killed-police-white-too/}{una
entrevista anterior con CBS News,} negó que los estadounidenses negros
sufrieran más la brutalidad policial que los estadounidenses blancos.

Cuando se le preguntó por qué los estadounidenses negros ``aún morían a
manos de las fuerzas del orden público en este país'', Trump dijo:
``También los blancos. También los blancos. Qué pregunta tan pésima.
También los blancos. Más gente blanca, por cierto. Más gente blanca''.

Las estadísticas muestran que si bien la policía mata a más
estadounidenses blancos, la gente de color es asesinada a tasas más
altas cuando se tienen en cuenta las diferencias de población. Un
\href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6080222/}{estudio}
federal que examinó el uso de la fuerza letal por la policía entre 2009
y 2012 encontró que la mayoría de las víctimas eran blancas, pero que
las personas negras tenían 2,8 veces más probabilidades de ser
asesinadas que las personas blancas.

En la misma entrevista, Trump desestimó las preocupaciones sobre la
bandera de guerra de la Confederación. ``Conmigo, es libertad de
expresión'', dijo. ``Muy simple. Te gusta, no te gusta, es libertad de
expresión''.

Cuando se le preguntó sobre aquellos que lo ven como un símbolo doloroso
de la esclavitud, dijo: ``Conozco a personas a las que les gusta la
bandera confederada y no piensan en la esclavitud''.

\href{https://www.youtube.com/watch?v=70Jzf0NhBv8}{En otra entrevista},
con el sitio web conservador Townhall.com, que fue publicada el martes,
Trump afirmó falsamente que una pareja blanca en St. Louis que se
enfrentó a manifestantes pacíficos fuera de su casa con armas de fuego
estaba a punto de ser atacada. ``Iban a ser muy golpeados, y la casa
totalmente saqueada y probablemente incendiada'', dijo.

\href{https://www.nytimes.com/video/us/politics/100000007214585/trump-white-couple-guns-st-louis.html}{El
video del episodio}, que se convirtió en un punto polémico en el debate
nacional sobre la desigualdad racial, mostró que los manifestantes en
ningún momento amenazaron físicamente a la pareja.

La aparición de Trump en el Jardín de Rosas también tuvo su cuota de
declaraciones falsas o engañosas. Se volvió a quejar de que los casos
crecientes de coronavirus en Estados Unidos se debían realmente a un
aumento en las pruebas. ``Si hiciéramos la mitad de las pruebas,
tendríamos la mitad de los casos'', dijo. Asimismo, hizo caso omiso de
la
\href{https://www.nytimes.com/es/interactive/2020/espanol/mundo/coronavirus-en-estados-unidos.html}{cifra
de más de 136.000} muertos al decir que había salvado hasta tres
millones de personas al adoptar las medidas que tomó.

Pero estaba ansioso por enfrentarse a Biden después de semanas de estar
detrás de él por dos dígitos en las encuestas, y culpó al
exvicepresidente por todo, desde las carreteras en ruinas hasta las
fábricas cerradas. ``Joe Biden está impulsando una plataforma que
demolería la economía de Estados Unidos, la demolería por completo'',
dijo Trump.

Biden, agregó, se ha movido tanto a la izquierda que tiene ``la
plataforma más extrema de cualquier candidato de un partido importante
en la historia de Estados Unidos''. Citó el plan climático de Biden para
reducir las emisiones de carbono en los nuevos hogares y oficinas para
2030. ``Eso básicamente significa que no haya ventanas'', dijo el
presidente.

Si bien se anunció como una conferencia de prensa, de hecho, Trump
respondió solo unas pocas preguntas, y dedicó seis minutos del evento de
63 minutos a responder antes de interrumpirlo abruptamente. Pero
prometió que no había terminado: ``Volveremos a tener estas
conferencias''.

Katie Rogers, Michael D. Shear y Ana Swanson reportaron desde
Washington, y Jeremy Peters e Isabella Grullón Paz, desde Nueva York.

Peter Baker es el corresponsal principal de la Casa Blanca y ha cubierto
a los últimos cuatro presidentes para el Times y The Washington Post.
También es autor de cinco libros, el más reciente de ellos se titula
\emph{Impeachment: An American History}.
\href{https://twitter.com/peterbakernyt}{@peterbakernyt} •
\href{https://www.facebook.com/peter.baker.351}{Facebook}

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{our-2020-election-guide}{%
\section{Our 2020 Election Guide}\label{our-2020-election-guide}}

Updated Aug. 3, 2020

\begin{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{the-latest}{%
  \subsection{The Latest}\label{the-latest}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    President Trump again assails mail-in voting,
    \href{https://www.nytimes.com/2020/08/03/us/politics/trump-mail-in-voting.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{claiming
    without evidence that the process is plagued by fraud}.
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{bidens-vp-search}{%
  \subsection{Biden's V.P. Search}\label{bidens-vp-search}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Here
    are 13 women} who have been under consideration to be Joe Biden's
    running mate, and why each might be chosen --- and might not be.
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{keep-up-with-our-coverage}{%
  \subsection{Keep Up With Our
  Coverage}\label{keep-up-with-our-coverage}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Get an
    \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{email}
    recapping the day's news
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Download our mobile app on
    \href{https://apps.apple.com/us/app/nytimes/id284862083?ls=1\&mat_click_id=5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\&referrer=mat_click_id\%3D5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\%26link_click_id\%3D722930677036718082}{iOS}
    and
    \href{http://a.localytics.com/android?id=com.nytimes.android\&referrer=utm_source\%3Dother_nyt_mobile_web\%26utm_medium\%3DWeb\%2520page\%26utm_term\%3DGeneral\%2520Mobile\%2520Page\%26utm_campaign\%3DNYT\%2520Mobile\%2520General\%2520Page}{Android}
    and turn on Breaking News and Politics alerts
  \end{itemize}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes.com}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
