Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/cultura}{Cultura}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/cultura}{Cultura}\textbar{}El turismo impulsado por
`Juego de tronos' colapsa Dubrovnik

\url{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2018/08/21/espanol/cultura/juego-tronos-dubrovnik-turismo.html}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

Europa

\hypertarget{el-turismo-impulsado-por-juego-de-tronos-colapsa-dubrovnik}{%
\section{El turismo impulsado por `Juego de tronos' colapsa
Dubrovnik}\label{el-turismo-impulsado-por-juego-de-tronos-colapsa-dubrovnik}}

Por Marc Santora

\begin{itemize}
\item
  21 de agosto de 2018
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/08/19/world/europe/dubrovnik-croatia-game-of-thrones.html}{Read
in English}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/08/20/world/10croatia1/merlin_141847329_45d0461b-4530-4df1-99e5-e1a0aab45d6a-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

DUBROVNIK, Croacia --- El invierno se acerca.

Pero Katja Seref no siente ni miedo ni temor cuando escucha esas
palabras, pronunciadas como advertencia en
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/tag/game-of-thrones/}{\emph{Juego
de tronos}}.

``Me siento aliviada'', dijo Seref, aún ataviada con su vestido azul al
estilo de Daenerys Targaryen, o Khaleesi, uno de los personajes que
aspiran a gobernar los Siete Reinos, después de un día agotador de un
recorrido inspirado en la saga de literatura y la serie de HBO.
``Significa que puedo tomarme un descanso''.

Todos los veranos llegan hordas de fanáticos a Dubrovnik, una preciosa
ciudad croata enclavada en el mar Adriático. Todos llegan para ver la
misma belleza mágica que desde hace mucho ha atraído a los buscadores de
locaciones hollywoodenses, como los que eligieron la ciudad como
ambientación para Desembarco del Rey en \emph{Juego de tronos}.

Sin embargo, la invasión anual del ejército de turistas que blanden sus
paloselfis amenaza lo que los atrajo en primer lugar. Después de todo,
es difícil sentir la majestuosidad sublime de este lugar cuando estás
apretujado en una fila interminable solo para entrar a la ciudad.

En años recientes, las multitudes han crecido tanto que en julio pasado
Dubrovnik se volvió paradigmático del ``exceso de turismo'', una
dificultad que comparten muchos de los lugares más hermosos del mundo.

Desde~\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2017/08/14/la-posverdad-de-la-turismofobia/}{la
Rambla de Barcelona} hasta los
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2017/08/06/venecia-corre-el-riesgo-de-convertirse-en-la-disneylandia-sobre-el-mar/}{canales
de Venecia}, los funcionarios locales han tenido problemas para lidiar
con un problema similar: que los sitios sean amados casi hasta la
muerte.

Image

Todos los veranos llegan hordas de turistas a Dubrovnik, declarada
Patrimonio Mundial de la Humanidad.Credit...Dmitry Kostyukov para The
New York Times

Image

Fanáticos de ``Juego de tronos'' disfrazados durante un recorrido en el
Karaka, una embarcación de madera restaurada y utilizada en la serie de
HBO.Credit...Dmitry Kostyukov para The New York Times

Además de las multitudes, los residentes que viven en los lugares
turísticos más concurridos se quejan del efecto en el mercado
inmobiliario local y tienen preocupaciones acerca de visitantes
vandálicos e irrespetuosos.

Es probable que la furia local aumente conforme lo haga también la
cantidad de viajeros. La Organización Mundial de Turismo, parte de las
Naciones Unidas, calcula que habrá 1800 millones de viajes turísticos
internacionales para 2030, en contraste con los 1200 millones en 2016.

Los funcionarios en Dubrovnik han comenzado a rechazar las hordas.

Este verano tomaron medidas en contra de los vendedores callejeros,
limitaron el número de mesas exteriores en los restaurantes que plagan
los antiguos callejones y ---lo más importante--- buscaron tener más
control sobre los cruceros que llegan con miles de pasajeros a la ciudad
vieja, declarada \href{https://whc.unesco.org/es/list/95}{Patrimonio
Mundial de la Humanidad.}

La ciudad ha limitado la cantidad de personas que pueden desembarcar de
los cruceros en determinado momento. El verano siguiente, por primera
vez desde que comenzaron a llegar al puerto hace casi dos décadas, los
cruceros enfrentarán restricciones respecto de cuándo se les permitirá
atracar.

Es un intento para encontrar el equilibrio adecuado entre recibir
turistas (y su dinero) y no abrumarse.

``No hay una solución única para todos los destinos'', dijo Mato
Frankovic, el alcalde de Dubrovnik. ``Pero cualquier iniciativa debe
comenzar por reconocer el problema''.

Así como no hay una sola solución, no hay un solo tipo de turista en
Dubrovnik. Puedes encontrarte a los viajeros de un día, a las familias
de vacaciones, a la gente que va en excursiones de crucero, los expertos
en historia, los fiesteros y los visitantes de lugares utilizados como
locaciones en las películas, un fenómeno relativamente nuevo llamado
\emph{set-jetting} en inglés (una adaptación del
\href{https://www.fundeu.es/recomendacion/jet-set-extranjerismo/}{\emph{jet
set}}) o vacación de locación.

Se trata de personas que viajan por el mundo en busca de locaciones
reales de su universo ficticio favorito. En años recientes, no ha habido
atractivo más poderoso que los sitios utilizados como los Siete Reinos
de \emph{Juego de tronos}.

En 2015, en Dubrovnik, hubo cerca de trescientos recorridos relacionados
con la serie. En 2017, hubo 4500. Este año, el número ya aumentó un 180
por ciento, de acuerdo con los funcionarios de turismo.

Image

Los funcionarios de la ciudad han buscado reducir la cantidad de
vendedores callejeros y limitar el número de mesas exteriores en los
restaurantes. Credit...Dmitry Kostyukov para The New York Times

Image

La belleza del sitio ha atraído desde hace mucho tiempo a los buscadores
de locaciones hollywoodenses. Credit...Dmitry Kostyukov para The New
York Times

Seref, quien dirigía recorridos históricos de la ciudad desde antes del
auge de la serie, siempre se sorprende con las preguntas que le hacen.

Por ejemplo, ya perdió la cuenta de cuántas personas le han preguntado
el tiempo que le tomó a HBO construir los muros de la ciudad. Ella
amablemente les informa a los fanáticos de la serie que los fuertes
datan del siglo XIII.

Se asegura no solo de llevar a la gente a los sitios de las escenas
famosas del programa ---como las escaleras por las cuales Cersei
Lannister, interpretada por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2017/07/07/lena-headey-cersei-en-game-of-thrones-tiene-sus-propios-poderes/}{Lena
Headey}, es obligada a hacer la caminata de la vergüenza desnuda ante
una muchedumbre, en la quinta temporada--- sino de ofrecer un vistazo
tras bambalinas, una manera graciosa y observadora de explicar qué se
siente vivir en un lugar convertido en plató cinematográfico.

Mientras los pasajeros disfrazados como sus personajes favoritos
abordaban el
\href{http://karaka.info/excursions-dubrovnik/game-of-thrones/}{Karaka},
una embarcación de madera restaurada y utilizada en la serie, para
navegar por la ciudad, Seref afirmó que una de las actrices pidió que
``todas las hermosas chicas croatas fueran remplazadas por otras más
feas'' para que no la opacaran.

Se refirió frecuentemente a las exorbitantes cantidades de dinero para
filmar una escena que no duraría más de uno o dos minutos. Contó que la
producción de la
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2017/12/12/resena-star-wars-galaxias-ultimos-jedi/}{película
más reciente} de \emph{La guerra de las galaxias} gastó la cantidad
reportada de diez millones de dólares para filmar una escena en
Dubrovnik que duró quince segundos en pantalla.

Image

Katja Seref, quien dirige recorridos de ``Juego de tronos'' disfrazada,
espera que pase pronto la temporada de turismo veraniego.
Credit...Dmitry Kostyukov para The New York Times

Image

Dubrovnik ha buscado ejercer más control sobre los cruceros, que traen a
miles de pasajeros a la ciudad. Credit...Dmitry Kostyukov para The New
York Times

Más tarde, después de que se acabó el recorrido del día, describió la
relación de la ciudad con Hollywood como complicada pero positiva.
Elogió a HBO por el respeto que el personal mostró hacia la gente y la
ciudad, y señaló que durante casi seis años, la serie ayudó a la ciudad
durante el invierno, cuando todos ya se han ido.

Aunque las calles vacías en invierno presentan sus propios problemas
para los funcionarios locales, las multitudes en verano son el problema
apremiante e inmediato, y la industria de los cruceros en este momento
es el blanco de gran parte de la frustración.

Poco después de ganar la elección en junio de 2017, Frankovic tomó
medidas para reducir el número diario de pasajeros de cruceros enviados
a la vieja ciudad a cuatro mil al día para este verano; esa cifra es la
mitad de los visitantes que recomienda la Unesco y representa una caída
dramática en comparación con los más de diez mil que podrían llegar en
un día promedio de julio.

Sentado en su oficina en la vieja ciudad, Frankovic recordó una época en
que parecía que Dubrovnik no sobreviviría, y era imposible imaginar que
se convertiría en un imán turístico mundial.

Durante las guerras de los Balcanes, Croacia fue un primer campo de
batalla mientras buscaba su independencia de Yugoslavia y, en 1991,
Dubrovnik fue sitiada por el Ejército Popular Yugoslavo, dominado por
serbios.

Image

Una exposición de ``Juego de tronos'' cerca de Dubrovnik. La ciudad
atrae a muchos turistas que buscan las locaciones de sus series y filmes
favoritos, un nuevo fenómeno. Credit...Dmitry Kostyukov para The New
York Times

Image

Un club nocturno en Dubrovnik Credit...Dmitry Kostyukov para The New
York Times

Durante meses, los residentes que no escaparon se refugiaron mientras la
ciudad vieja sufría por un constante bombardeo de artillería. Más de la
mitad de los edificios resultaron dañados y cientos de personas
murieron.

No fue sino hasta 1997 que el turismo comenzó a aumentar, dijo el
alcalde. En 2000, los cruceros comenzaron a llegar y sus números han
seguido creciendo de manera imparable desde entonces.

``El problema crucial fue que no se gestionó el turismo'', dijo el
alcalde. ``Solo sucedió''.

Después de tomar el cargo, le envió una carta a la
\href{https://es.cruiseexperts.org/}{Asociación Internacional de Líneas
de Cruceros}, que representa a cerca de sesenta empresas, entre ellas
Carnival y Royal Caribbean; en ella, expresó la necesidad de disminuir
la cantidad de embarcaciones que atracan al mismo tiempo. Dijo que la
industria de los cruceros necesitaba tiempo para reajustar su
calendario, pero que, para el verano de 2019, espera que la ciudad vea
una diferencia drástica en el número de visitantes que abarrotan las
calles.

Aun así, por cada problema que intentan abordar los funcionarios, surge
uno nuevo.

Justo cuando Dubrovnik estaba camino a combatir la sobrepoblación de los
cruceros, por ejemplo, los legisladores croatas liberalizaron las leyes
de taxis del país y repuntó el número de conductores de Uber, sobre todo
a lo largo de la pintoresca costa del país.

Image

En años recientes, las multitudes han crecido tanto que en julio se
habló de un ``exceso de turismo''. Credit...Dmitry Kostyukov para The
New York Times

Image

Como muchas otras ciudades, Dubrovnik intenta encontrar el equilibrio
adecuado entre recibir turistas y no abrumarse. Credit...Dmitry
Kostyukov para The New York Times

El año pasado había 250 conductores de taxi en Dubrovnik. Este verano,
de acuerdo con el alcalde, hay más de 1200. Las carreteras simplemente
no pueden con el tránsito.

Propietarios de negocios locales como Gerda Metkovic, quien dirige la
vinoteca Malvasija, opinan que además de limitar el número de turistas,
se podría hacer más para promover los productos locales de calidad.

Aunque no hay cadenas como McDonald's o Subway en la vieja ciudad, las
calles aún están llenas de tiendas de baratijas y camisetas.

El vino que sirve Metkovic es del viñedo de su padre, Bozo Metkovic.
También produce su propio aceite de oliva. Entre el bullicio de las
multitudes veraniegas, su bar se siente como un refugio.

``Es un lugar especial'', dijo acerca de su ciudad natal. El tipo de
lugar donde los visitantes deberían llevarse un recuerdo más duradero
que una camiseta.

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
