Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes.com/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes.com/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes.com/section/todayspaper}{Today's Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Donald Trump
tiene la solución para las encuestas desfavorables: recordarle a la~
gente que estas se equivocan

\url{https://nyti.ms/3hIf5T7}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Election
  Updates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Biden's
  V.P. Search}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/07/24/us/politics/trump-biden-campaign-donors.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Map
  of Donations}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/elections/delegate-count-primary-results.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Delegate
  Count}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2019/us/politics/2020-presidential-candidates.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{The
  Candidates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Politics
  Newsletter}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{donald-trump-tiene-la-soluciuxf3n-para-las-encuestas-desfavorables-recordarle-a-la--gente-que-estas-se-equivocan}{%
\section{Donald Trump tiene la solución para las encuestas
desfavorables: recordarle a la~ gente que estas se
equivocan}\label{donald-trump-tiene-la-soluciuxf3n-para-las-encuestas-desfavorables-recordarle-a-la--gente-que-estas-se-equivocan}}

El presidente estadounidense ha comentado que los sondeos que no lo
muestran a la cabeza en la carrera por la reelección son falsos y sus
asesores han empezado a evitar darle malas noticias.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/21/us/politics/27trump-encuestas-ES/merlin_174765300_228d0e13-79e2-4530-85c3-d53aba98ce6c-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes.com/by/annie-karni}{\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2019/02/05/multimedia/author-annie-karni/author-annie-karni-thumbLarge.png}}

Por \href{https://www.nytimes.com/by/annie-karni}{Annie Karni}

\begin{itemize}
\item
  27 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/22/us/politics/trump-polls-2020.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes.com/newsletters/el-times}{Regístrate para
recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

WASHINGTON --- ``No voy perdiendo'', insistió el presidente
estadounidense, Donald Trump, en una entrevista que concedió el 21 de
julio al presentador Chris Wallace de Fox News, después de que le
presentaron la última encuesta de la cadena de televisión por cable, la
cual mostraba que el exvicepresidente Joe Biden le sacaba
\href{https://www.foxnews.com/politics/fox-news-poll-biden-holds-lead-over-trump-as-coronavirus-concerns-grip-nation}{una
ventaja de ocho puntos a nivel nacional}.

El mandatario, quien a menudo promueve las cifras de los sondeos cuando
le son favorables ---e incluso publicita con regularidad un ``Índice de
Aprobación del 96 por ciento del Partido Republicano'' sin citar ninguna
fuente para esa estadística cuestionable---, comentó que las encuestas
públicas que lo mostraban perdiendo eran ``falsas en 2016, y ahora son
incluso más falsas''.

En estos días, no hay muchas métricas de campaña para alentar a un
presidente al que le encanta citar los récords que ha roto. No ha podido
llenar un estadio con simpatizantes desde que comenzó la pandemia del
coronavirus, y Biden lo ha superado en dos meses consecutivos. A
diferencia de la ligera ventaja de Hillary Clinton en las encuestas
nacionales de hace cuatro años,
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/20/upshot/biden-trump-poll.html?smid=tw-share}{Biden
ha mantenido durante más de un mes una ventaja de casi dos dígitos},
según un promedio de diversas encuestas.

En respuesta, la campaña de Trump ha enfatizado los ``desfiles en
botes'' como una medida del entusiasmo de los votantes. El récord más
reciente que ha roto Trump y promovido en línea es un índice de calor.
``Tal vez establecimos un récord por hacer una entrevista con ese
calor'',
\href{https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1285520211593105413}{tuiteó
Trump el martes 21}, para referirse a su entrevista con Wallace al aire
libre. ``Había 37 grados Celsius, ¡por eso las cosas fueron muy
interesantes!''.

Mientras tanto, su campaña y sus principales asesores han hecho eco de
sus intentos por desacreditar las encuestas públicas, en un esfuerzo por
desdeñarlas al presentarlas como una extensión de ``los medios''. El
equipo de Trump envió
\href{https://edition.cnn.com/2020/06/10/politics/trump-campaign-cnn-poll/index.html}{una
carta}a CNN solicitando que la cadena retire la publicación de una
encuesta de junio que mostraba a Trump detrás de Biden (la cadena señaló
que defiende su encuesta). Además, en una
\href{https://www.newsweek.com/2020/07/24/exclusive-jared-kushner-gets-candid-about-struggling-trump-campaign-mideast-peace-more-1518952.html}{entrevista
reciente con Newsweek}, Jared Kushner, el yerno del presidente que
también supervisa la campaña, desestimó las encuestas públicas al
tacharlas de ``puras mentiras''.

Según sus asistentes, Trump sabe que el panorama no luce bien para él,
pero simplemente cree que las encuestas públicas exageran la situación.
Su campaña no realiza encuestas nacionales, pero sus asistentes le han
presentado datos internos sobre los estados pendulares que muestran una
competencia más cerrada de la que muestran las cifras en las encuestas
públicas. Sus encuestadores le dicen con frecuencia que está en una
competencia cerrada y que en la actualidad hay un mayor sesgo en los
sondeos de los medios informativos del que había hace cuatro años, una
aseveración que no tiene el respaldo de ninguna métrica medible. Le
aseguran que su base se mantiene participativa y entusiasta y que los
del centro que tal vez los iban a apoyar en marzo se han alejado sin que
él tenga ninguna culpa de ello.

\hypertarget{latest-updates-2020-election}{%
\section{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{Latest
Updates: 2020
Election}}{Latest Updates: 2020 Election}}\label{latest-updates-2020-election}}

Updated 2020-08-01T01:26:45.732Z

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-29fdff45}{Kamala
  Harris, a top vice-presidential contender, confronts double
  standards.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-13ec3d9c}{Karen
  Bass and Susan Rice are rising on Biden's vice-presidential
  shortlist.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-49e9a016}{Trump
  says Russian bounties to kill U.S. troops `never took place.'}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{See
more updates}

Según los asesores, esto ha servido para que Trump crea que las
encuestas públicas exageran la ventaja de Biden y lo han llevado a
afirmar que solo ofrecen una imagen del momento. Sin embargo, sus
números internos de todas maneras lo muestran detrás de Biden, y está
preocupado por el lugar que ocupa. Con mayor regularidad les pregunta a
sus colaboradores: ``¿Qué debemos hacer?'' e interroga a sus amigos
sobre ``¿Cómo luce todo?'', mientras corrige de rumbo en público,
dijeron los asesores.

A lo largo de varias semanas, Trump ha cambiado su postura sobre la
promoción de las mascarillas, al asegurar que era ``patriótico'' usar
cubrebocas, y resucitó la conferencia de prensa diaria sobre el
coronavirus: con esto reconoce que necesita volver a ser visto como
alguien que toma en serio al virus.

La noche del 22 de julio, los asistentes de campaña circularon una
noticia de CNBC, en la cual el presentador Jim Cramer mencionó que la
aprobación tardía de Trump de los cubrebocas había detonado un repunte
en las medidas de recuperación.

Sin ninguna cortesía, el mandatario también degradó a su administrador
de campaña de años, Brad Parscale, y su campaña ha dirigido la mayoría
de sus recursos de publicidad a lanzar un mensaje enfocado en la
aplicación de la ley y el orden: en un nuevo anuncio de televisión se
asegura equivocadamente que, si Biden es electo, los departamentos de
policía del país dejarán de existir.

Sus oponentes políticos suponen que sabe que está perdiendo, y de mala
manera, y que desestimar de manera generalizada las encuestas públicas
al tacharlas de ``falsas'' forma parte de una estrategia para sembrar
dudas y confusión en noviembre. ``Cuando dice que las encuestas son
falsas ayuda a sentar las bases para decir que las elecciones están
amañadas'', dijo William Kristol, escritor conservador y prominente
republicano que formó parte del movimiento ``Nunca Trump''. Y agregó:
``porque, para que su marca siga adelante, depende de hacerse la víctima
de un sistema amañado y no aceptar la derrota. Tiene un interés general
en desacreditar la verdad y esto forma parte de un ataque a la verdad''.

No obstante, sus asistentes comentaron que, incluso en conversaciones
privadas, Trump no ha permitido que la realidad de su actual posición
política se entienda por completo.

``Nadie se ha recuperado de algo similar'', dijo Lee Miringoff, director
del Instituto Marista de Opinión Pública, para referirse a la ventaja
que Biden tiene sobre Trump. En efecto, han pasado casi 25 años desde
que Bill Clinton mantuvo una ventaja tan amplia sobre su oponente, Bob
Dole, en 1996.

Sin embargo, cuando los donantes y aliados externos han sido directos
con Trump y le han dicho que, de hecho, va perdiendo, el presidente no
ha estado de acuerdo, bajo el argumento de que la situación va en
recuperación y que todavía hay bastante tiempo para mejorar, según
republicanos familiarizados con esas conversaciones que hablaron bajo la
condición de permanecer en el anonimato.

``Mis encuestas muestran que estamos obteniendo un movimiento real desde
Rushmore'', dijo Trump a varios asociados, refiriéndose a su discurso
del 4 de julio en Mount Rushmore, en el que definió a la campaña como
una batalla contra un
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/03/us/politics/trump-coronavirus-mount-rushmore.html}{``nuevo
fascismo de extrema izquierda'' que busca eliminar los valores y la
historia de la nación}. Los asesores de la Casa Blanca consideraron que
el discurso fue un éxito, si bien uno temporal que fue rápidamente
superado por la defensa de Trump
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/06/us/politics/trump-bubba-wallace-nascar.html}{de
la bandera confederada}. Sin embargo, la campaña de Biden no ha visto
una mejora real en el modo en que los votantes perciben a Trump desde el
comienzo de la pandemia, según una persona al tanto de los datos de la
campaña. La impresión que tienen los votantes sobre Trump, dijo la
persona, solo se ha vuelto más negativa.

En conversaciones privadas, Trump también mencionó los debates de las
elecciones generales como una oportunidad para mejorar su posición en la
carrera, y les dijo a sus aliados que espera que su oponente tenga un
mal desempeño en ese formato.

El punto de vista de Trump sobre su posición en la carrera es, en parte,
el resultado de creer en su propio mito después de la victoria de 2016
---todos los pronósticos estaban equivocados y él tenía la razón--- y en
parte la imagen más optimista que escucha de ciertos asesores sobre el
estado de la carrera.

Un presidente al que le encantan los números ---el mercado de valores
cuando está en aumento, el informe mensual sobre empleo cuando se
traduce en un relato positivo para él--- particularmente ama las
encuestas, como en la temporada de las primarias de 2016, cuando
superaba a sus rivales republicanos. También tiene una gran salida si no
le gustan los sondeos: noviembre de 2016.

Sus asistentes son los encargados de entregarle sus números en las
encuestas, más allá de la televisión por cable y los artículos de
periódico, y algunos se enfocan en distorsionar el panorama electoral
para evitar su ira:
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/02/us/politics/trump-2020-campaign-problems.html}{han
ido tan lejos que le han dicho que gana en estados como Maine, donde
está perdiendo}. Los asistentes mencionaron que incluso los asesores que
están dispuestos a darle malas noticias ya no le revelan todo el
panorama.

Uno de los principales encuestadores de Trump, Tony Fabrizio, a menudo
tenía las predicciones más extremas y era conocido por no rehuir la
tarea de informar al presidente cuando ``el cielo se está cayendo''. Sin
embargo, según los asistentes, todo el mundo anda puntillas alrededor
del presidente desde junio, cuando amenazó con demandar a Parscale
después de que presentó
\href{https://www.nytimes.com/2020/04/29/us/politics/trump-campaign-reelection-polls.html}{datos
de encuestas que mostraban a Trump detrás de Biden en varios estados
cruciales}.

Ahora, según sus colaboradores, incluso los asesores con predicciones
más extremas atribuyen los malos resultados a factores externos y a
menudo responsabilizan a la cobertura noticiosa del desplome de Trump.

La campaña argumentó que no había nada preocupante que debiera ser
reportado al presidente.

``Monitoreamos 17 estados que decidirán quién será el próximo presidente
y confiamos en la metodología'', señaló Tim Murtaugh, el director de
comunicaciones de la campaña. ``En esos estados, nuestros datos muestran
que el presidente Trump mantiene su fortaleza en contra de Joe Biden y
está bien posicionado para la reelección''.

Annie Karni es corresponsal de la Casa Blanca. Anteriormente cubrió la
Casa Blanca y la campaña presidencial de 2016 de Hillary Clinton para
Politico, y cubrió noticias locales y política en Nueva York para el New
York Post y el New York Daily News.
\href{https://twitter.com/AnnieKarni}{@AnnieKarni}

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{our-2020-election-guide}{%
\section{Our 2020 Election Guide}\label{our-2020-election-guide}}

Updated July 31, 2020

\begin{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{the-latest}{%
  \subsection{The Latest}\label{the-latest}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    President Trump's assault on the Postal Service is intersecting with
    his attacks on mail-in voting.
    \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/politics/trump-usps-mail-delays.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Voting
    rights groups say it is a recipe for disaster.}
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{bidens-vp-search}{%
  \subsection{Biden's V.P. Search}\label{bidens-vp-search}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Here
    are 13 women} who have been under consideration to be Joe Biden's
    running mate, and why each might be chosen --- and might not be.
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{keep-up-with-our-coverage}{%
  \subsection{Keep Up With Our
  Coverage}\label{keep-up-with-our-coverage}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Get an
    \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{email}
    recapping the day's news
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Download our mobile app on
    \href{https://apps.apple.com/us/app/nytimes/id284862083?ls=1\&mat_click_id=5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\&referrer=mat_click_id\%3D5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\%26link_click_id\%3D722930677036718082}{iOS}
    and
    \href{http://a.localytics.com/android?id=com.nytimes.android\&referrer=utm_source\%3Dother_nyt_mobile_web\%26utm_medium\%3DWeb\%2520page\%26utm_term\%3DGeneral\%2520Mobile\%2520Page\%26utm_campaign\%3DNYT\%2520Mobile\%2520General\%2520Page}{Android}
    and turn on Breaking News and Politics alerts
  \end{itemize}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes.com}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
