Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/estados-unidos}{Estados
Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Una fiesta
para dar conocer el sexo de un bebé termina en incendio. Ya había pasado
antes

\url{https://nyti.ms/3bAufYQ}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\hypertarget{wildfires-in-the-west}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/spotlight/california-wildfires?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae56380-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{Wildfires
in the West}}{Wildfires in the West}}\label{wildfires-in-the-west}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  live\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/08/us/wildfires-live-updates.html?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae56381-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{Fires
  Updates}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/07/us/ca-wildfires-heatwave.html?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae58a90-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{Fires
  Span California}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/26/us/california-wildfires-lake-berryessa.html?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae58a91-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{The
  Trauma of 2020}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/article/why-does-california-have-wildfires.html?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae58a92-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{California's
  Disastrous Season}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/08/us/california-wildfire-heat-wave.html?name=styln-california-wildfires\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=fae58a93-f289-11ea-a60b-a756defe8488\&variant=undefined}{Newsletter}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{una-fiesta-para-dar-conocer-el-sexo-de-un-bebuxe9-termina-en-incendio-ya-habuxeda-pasado-antes}{%
\section{Una fiesta para dar conocer el sexo de un bebé termina en
incendio. Ya había pasado
antes}\label{una-fiesta-para-dar-conocer-el-sexo-de-un-bebuxe9-termina-en-incendio-ya-habuxeda-pasado-antes}}

El incendio en El Dorado, California, comenzó cuando una familia usaba
un ``dispositivo pirotécnico'' para anunciar el sexo de un bebé, dijeron
las autoridades.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/07/multimedia/08xp-gender-reveal-ES-00/merlin_176697315_a925bac2-f96e-4a4d-b933-1c18f6a9abab-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/christina-morales}{Christina
Morales} y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/allyson-waller}{Allyson
Waller}

\begin{itemize}
\item
  8 de septiembre de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/07/us/gender-reveal-party-wildfire.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Un elaborado plan para dar a conocer el sexo de un bebé se convirtió en
un desastre cuando un
``\href{https://www.instagram.com/p/CE0ddK-hHo1/?igshid=d1a7knxin4dc}{dispositivo
pirotécnico generador de humo}'' inició un incendio forestal que
destruyó miles de hectáreas al este de Los Ángeles durante el fin de
semana largo, dijeron las autoridades.

El dispositivo prendió fuego a un pasto de un metro de altura en el
Parque Rancho El Dorado la mañana del sábado y los esfuerzos para apagar
el fuego con agua embotellada fueron infructuosos, dijo el lunes el
capitán Bennet Milloy del Departamento Forestal y de Prevención de
Incendios de California. La familia llamó al 911 para reportar el
incendio y compartió fotografías con los investigadores.

Para el lunes el incendio había quemado más de
\href{https://www.fire.ca.gov/incidents/2020/9/5/el-dorado-fire/}{2950
hectáreas} y solo se había contenido el 7 por ciento del siniestro,
dijeron las autoridades. Se ordenó la evacuación de la zona,
\href{https://twitter.com/YucaipaPD/status/1303046104959692800}{incluidas
algunas partes de Yucaipa}, una ciudad cercana de casi 54.000
habitantes. Fue solo
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/07/us/ca-wildfires-heatwave.html?action=click\&module=News\&pgtype=Homepage}{uno
de varios incendios} que siguieron extendiéndose sin control por todo
California el lunes; el calor intenso afecta a gran parte del estado.

No se reportaron heridos ni daño estructural de gravedad en un primer
momento.

Se consideraba presentar cargos penales pero no hasta que se extinga el
incendio, dijo el capitán Milloy. El Departamento Forestal y de
Prevención de Incendios de California también podría requerir que los
responsables del incendio reembolsaran por el costo de los esfuerzos de
sofocar el fuego, añadió.

``No puedo hablar en nombre de ellos'', dijo el capitán Milloy, ``pero
en lo personal solo puedo imaginar lo mal que deben sentirse por muchas
razones''.

Las celebraciones para dar a conocer el sexo de un bebé
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2019/08/05/espanol/cultura/fiestas-revelacion-genero.html}{se
popularizaron hace alrededor de una década} como una forma en que los
futuros padres recibían la noticia, a menudo en presencia de familiares
y amigos. Las versiones simples de estas celebraciones a menudo
involucran un pastel que al partirlo
\href{https://www.bustle.com/p/these-gender-reveal-cake-memes-tweets-are-going-viral-for-the-best-reason-8286365}{revela
un bizcocho rosado o azul}, o reventar globos
\href{https://www.youtube.com/watch?v=TLAqvC3JWNM}{llenos de confetti
azul o rosa}.

A pesar de que estas celebraciones comenzaron como eventos íntimos, el
avance de las redes sociales ha convertido a muchas de estas fiestas en
verdaderos espectáculos, dijo Carly Giesler, profesora asociada en la
escuela York de la Universidad de la Ciudad de Nueva York y autora de
\emph{Gender-Reveal Parties as Mediated Events: Celebrating Identity in
Pink and Blue} (Fiestas de revelación de género como eventos mediados:
celebrar la identidad en rosa y azul).

``Mientras tengamos algo como las redes sociales donde una fiesta de
revelación de género es tan visible ---tiene que ver con las claves
visuales y el aspecto performativo--- seguiremos viendo esto'', dijo
Giesler. ``Es un sentido de conexión pero también es una suerte de
espectáculo competitivo''.

Se ha atribuido a Jenna Karvunidis
\href{https://www.npr.org/2019/07/28/745990073/woman-who-popularized-gender-reveal-parties-says-her-views-on-gender-have-change}{la
creación de este tipo de fiestas}; ella organizó una para su primer hijo
en 2008 y lo compartió en su blog, High Gloss and Sauce.

Karvunidis, quien vive en California, dijo en una entrevista por
teléfono que había cenizas en su casa de otro incendio forestal que
consumía el Bosque Nacional Angeles al noreste de Los Ángeles.
``¿Podríamos dejar de hacer estas fiestas estúpidas y así se resolvería
el problema?'',
\href{https://twitter.com/HighGlossSauce/status/1302982395654631424}{escribió
en Twitter}. ``Gracias''.

La celebración que dio inicio al incendio en El Dorado no fue la primera
fiesta donde se da a conocer el sexo de un bebé que termina en alboroto.
Ni siquiera fue la primera en causar un incendio.

\hypertarget{una-fiesta-provocuxf3-un-incendio-forestal-en-arizona}{%
\subsection{Una fiesta provocó un incendio forestal en
Arizona}\label{una-fiesta-provocuxf3-un-incendio-forestal-en-arizona}}

En abril de 2017, cerca de Green Valley, Arizona, a unos 48 kilómetros
al sur de Tucson, un oficial fuera de servicio de la Patrulla Fronteriza
disparó un rifle a una diana llena de polvo de color y tannerite, una
sustancia altamente explosiva, para conocer el sexo de su bebé.

Cuando se coloca con coloridos paquetes de polvo y se le dispara, el
tannerite puede llenar el aire con residuos coloridos que se utilizan en
las fiestas de revelación de sexo: azul para niños o rosa para niñas.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/10/01/us/gender-reveal-arizona-fire.html}{La
explosión resultante causó un incendio} que se extendió al Bosque
Nacional Coronado. Consumió más de 18.000 hectáreas, resultó en 8
millones de dólares en daños y se requirieron casi 800 bomberos para
combatirlo. El oficial de la Patrulla Fronteriza reportó de inmediato el
incendio y admitió haberlo causado, dijo
\href{https://www.justice.gov/usao-az/pr/duty-border-patrol-agent-pleads-guilty-starting-2017-sawmill-fire-and-ordered-pay-more-8}{el
fiscal de Estados Unidos para el distrito de Arizona}en septiembre de
2018. El oficial, Dennis Dickey, se declaró culpable de un delito menor
de violación a las regulaciones del Servicio Forestal de los Estados
Unidos, y admitió que había encendido lo que se conoció como el incendio
Sawmill y acordó pagar más de 8.1 millones de dólares en restitución.

\hypertarget{un-auto-prendiuxf3-fuego-en-australia}{%
\subsection{Un auto prendió fuego en
Australia}\label{un-auto-prendiuxf3-fuego-en-australia}}

En abril de 2018,
\href{https://www.cnn.com/2019/07/09/australia/australia-gender-reveal-party-scli-intl/index.html}{en
Australia, un auto que emitía humo azul} estalló en llamas, lo que llevó
a que encontraran al conductor culpable por operación peligrosa de un
coche.

El servicio de policía de Queensland difundió imágenes del incidente
para advertir al público de los peligros de organizar \emph{burnouts},
en las que los autos emiten densas nubes de humo rosa o azul para dar a
conocer el sexo del bebé. Esos trucos se han vuelto populares en las
celebraciones de este tipo en Australia, que a menudo han terminado en
autos incendiados y arrestos.

\hypertarget{un-aviuxf3n-se-estrelluxf3-luego-de-lanzar-agua-rosada-en-texas}{%
\subsection{Un avión se estrelló luego de lanzar agua rosada en
Texas}\label{un-aviuxf3n-se-estrelluxf3-luego-de-lanzar-agua-rosada-en-texas}}

En septiembre de 2019, una avioneta de fumigación se detuvo y se
estrelló después de arrojar cientos de litros de agua rosada sobre un
campo en Texas. El piloto y un pasajero lograron
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/11/08/us/gender-reveal-plane-crash.html}{escapar
sin heridas graves}.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/07/multimedia/08xp-gender-reveal-ES-01/merlin_164061732_121b60da-3940-4c15-9b84-0399b2b31e00-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

El piloto, Raj Horan, quien dijo que realizaba el vuelo para un amigo,
lanzó más de 1300 litros de agua sobre un campo en Turkey, Texas, una
pequeña ciudad de unos 500 kilómetros al noroeste de Dallas. Al lanzar
el agua el piloto, la avioneta empezó a detenerse antes de estrellarse,
de acuerdo con
\href{https://dms.ntsb.gov/pubdms/search/hitlist.cfm?docketID=62993\&CFID=1151577\&CFTOKEN=28b5c40598982e8d-26378EDF-5056-942C-92E9E5EA4503527F}{documentos
de la Junta de Seguridad de Transporte}.

\hypertarget{una-mujer-muriuxf3-en-una-explosiuxf3n}{%
\subsection{Una mujer murió en una
explosión}\label{una-mujer-muriuxf3-en-una-explosiuxf3n}}

En octubre de
2019,\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/10/28/us/gender-reveal-party-death.html}{una
mujer de 56 años murió}cuando fue impactada por los escombros voladores
de un dispositivo que debía disparar columnas de humo en una fiesta
donde se iba a dar a conocer el sexo de un bebé en Knoxville, Iowa, a
unos 60 kilómetros al sureste de Des Moines.

Debido a un fallo, el dispositivo estalló como una bomba de tubo,
dijeron las autoridades, y envió proyectiles a una distancia de más de
130 metros.

La familia de la mujer había planeado revelar el sexo del bebé con uso
de ``material explosivo'', dijeron las autoridades, y esperaban grabar
la escena para publicarla en redes sociales. El dispositivo que
fabricaron tenía cinta alrededor de un tubo de metal que contenía
pólvora, un pedazo de madera y polvo de color, con un agujero al costado
del dispositivo para poner una mecha. La mujer murió instantáneamente
luego de que un pedazo de metal salió disparado y le golpeó la cabeza,
según los funcionarios.

Daniel Victor colaboró con reportería

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
