Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/estados-unidos}{Estados
Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Joe Biden
busca vicepresidenta y ellas son las 12 candidatas

\href{https://nyti.ms/3jWldcy}{https://nyti.ms/3jWldcy}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Election
  Updates}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Biden's
  V.P. Search}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/07/24/us/politics/trump-biden-campaign-donors.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Map
  of Donations}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/elections/delegate-count-primary-results.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Delegate
  Count}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2019/us/politics/2020-presidential-candidates.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{The
  Candidates}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Politics
  Newsletter}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

Elecciones 2020

\hypertarget{joe-biden-busca-vicepresidenta-y-ellas-son-las-12-candidatas}{%
\section{Joe Biden busca vicepresidenta y ellas son las 12
candidatas}\label{joe-biden-busca-vicepresidenta-y-ellas-son-las-12-candidatas}}

Esta es la lista de mujeres que han sido consideradas como compañeras de
fórmula por la campaña del virtual candidato demócrata, Joe Biden. Este
análisis reúne las ventajas y desventajas de cada una.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/06/23/us/politics/oakImage-1592939437323/oakImage-1592939437323-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/alexander-burns}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/09/25/multimedia/author-alexander-burns/author-alexander-burns-thumbLarge-v2.png}}

Por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/alexander-burns}{Alexander
Burns}

\begin{itemize}
\item
  29 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/article/biden-vice-president-2020.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/estados-unidos/joe-biden-elecciones.html}{Joe
Biden} se acerca a su fecha límite del 1 de agosto ---este sábado---
para anunciar una candidata a la vicepresidencia de Estados Unidos, pero
en este momento hay pocas expectativas de que se ceñirá a ese
cronograma. Su comité de búsqueda ha completado minuciosos informes de
investigación sobre varias candidatas y Biden dijo que tenía la
intención de realizar entrevistas personales con las contendientes más
serias. Eso podría llevar un tiempo, y Biden no es exactamente conocido
por su rápido proceso de toma de decisiones.

No hay una sensación particular de impaciencia dentro de la campaña de
Biden, o del Partido Demócrata en general, ya que el estado actual de la
carrera presidencial es muy favorable para Biden. Él y sus asesores no
ven la necesidad urgente de sacudir la carrera, y pocos demócratas lo
empujan a precipitarse hacia un anuncio vicepresidencial.

Aún así, muchos votantes ---y no solo los demócratas--- están ansiosos
por ver a quién selecciona Biden como su principal socia política y de
gobierno en un momento de crisis nacional.

Algunas de estas mujeres han sido ampliamente reconocidas como
candidatas formidables desde el inicio de la búsqueda, como las
senadoras Elizabeth Warren y Kamala Harris, mientras que otras han
surgido en la atención pública como contendientes serias, como la
senadora Tammy Duckworth, la congresista Karen Bass y Susan Rice,
exasesora de seguridad nacional.

Pero es complicado determinar las perspectivas de cada candidata cuando
se espera que la decisión sea tomada por una sola persona, guiada por un
sentido distintivo de la vicepresidencia y un hambre de química personal
con su compañera de fórmula: Biden.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

principales contendientes

\hypertarget{kamala-harris}{%
\subsection{Kamala Harris}\label{kamala-harris}}

Image

\textbf{Biografía:} Senadora de California desde 2017; excandidata
presidencial; se desempeñó como fiscala de distrito en San Francisco y
fiscala general de California.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Harris,
de 55 años, ha sido vista durante mucho tiempo como una de las
candidatas más probables para ser elegidas.

\textbf{Temas clave:} Propuso
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/05/01/us/politics/cory-booker-kamala-harris-2020.html}{reducir
impuestos para la clase media}; recientemente abogó por la reforma
policial; impulsó un proyecto de ley del Senado para hacer del
linchamiento un delito federal; desempeñó un papel de alto perfil en las
audiencias de confirmación del juez Brett M. Kavanaugh para la Corte
Suprema.

\textbf{Relación con Biden:} Harris tuvo una relación amistosa con Biden
antes de competir en las primarias de 2020, y conoció a su difunto hijo,
Beau, cuando se desempeñaron como fiscales generales. Pero Harris
también atacó a Biden más duramente que cualquier otro demócrata en la
carrera de 2020,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/07/31/us/politics/kamala-harris-biden-busing.html}{reprendiéndolo
en el primer debate televisado} por haber trabajado con senadores
segregacionistas
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/07/15/us/politics/biden-busing.html?action=click\&module=RelatedLinks\&pgtype=Article}{para
oponerse a las políticas de transporte escolar} en la década de 1970.

\textbf{Pros y contras:} Harris se encuentra entre las mujeres negras
más conocidas en la política estadounidense, y atrae tanto a moderados
como a liberales. Pero
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/11/29/us/politics/kamala-harris-2020.html}{condujo
una campaña presidencial inestable} el año pasado y tuvo dificultades
para responder a los cuestionamientos sobre sus propuestas reformistas
en materia de política policial
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/09/09/us/politics/kamala-harris-criminal-justice.html}{dado
su historial previo}. La forma en que ella y sus asesores manejaron las
primarias de 2020 dejó a algunos en la campaña de Biden con reservas
importantes.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Sé que esa
conversación se está llevando a cabo en la prensa y entre los expertos,
y me siento honrada solo de ser considerada, si fuera el caso''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{elizabeth-warren}{%
\subsection{Elizabeth Warren}\label{elizabeth-warren}}

Image

\textbf{Biografía:} Senadora de Massachusetts desde 2013; excandidata
presidencial; exprofesora de la Escuela de Derecho de Harvard y experta
en bancarrotas;
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/09/21/us/politics/elizabeth-warren.html}{arquitecta
de la Oficina para la Protección Financiera del Consumidor}.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Warren,
de 71 años, ha estado entre las contendientes más fuertes para ser la
compañera de fórmula de Biden.

\textbf{Temas clave:} Ha criticado durante mucho tiempo la concentración
de riqueza y el poder corporativo; propuso planes para dividir a las
grandes empresas, gravar a los extremadamente ricos y utilizar los
ingresos para financiar nuevos beneficios sociales; hace poco pidió que
se investigue cómo el gobierno de
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/estados-unidos/donald-trump-elecciones.html}{Donald
Trump} ha distribuido el dinero para el estímulo económico y promovió
una medida para quitar los nombres de los generales confederados de las
bases militares.

\textbf{Relación con Biden:} Warren y Biden tienen una relación de
respeto mutuo, enmarcada por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/05/22/us/politics/democrats-biden-warren-ticket.html}{diferencias
ideológicas significativas}. Cuando Biden era senador y Warren profesora
de Harvard, se enfrentaron en una audiencia en el Senado sobre la
regulación de la bancarrota. Pero cuando Biden estaba considerando una
campaña para la presidencia en 2016, se reunió con Warren en privado y
consideró la idea de pedir que se postulara con él.

\textbf{Pros y contras:} Warren traería credenciales progresistas y un
mensaje económico contundente a la candidatura de Biden. Pero ella no
representa diversidad racial o generacional, y su historial populista
puede poner nerviosos a algunos moderados.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Ahora mismo estoy
concentrada en esta crisis''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{tammy-duckworth}{%
\subsection{Tammy Duckworth}\label{tammy-duckworth}}

Image

\textbf{Biografía:} Senadora de Illinois desde 2017; cumplió dos
mandatos en la Cámara; exdirectora del Departamento de Asuntos de
Veteranos de Illinois; teniente coronel y piloto de helicópteros
retirada que perdió ambas piernas en combate en Irak.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente.
Duckworth, de 52 años, ha sido entrevistada por el equipo de Biden y se
le ha pedido que presente documentos para su investigación.

\textbf{Temas clave:} Ha sido una destacada portavoz de su partido sobre
seguridad nacional y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/03/26/us/army-veteran-deported.html}{las
preocupaciones de los veteranos} y las familias de los militares; abogó
por políticas para proteger a las personas con discapacidad.

\hypertarget{latest-updates-2020-election}{%
\section{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{Latest
Updates: 2020
Election}}{Latest Updates: 2020 Election}}\label{latest-updates-2020-election}}

Updated 2020-08-01T01:26:45.732Z

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-29fdff45}{Kamala
  Harris, a top vice-presidential contender, confronts double
  standards.}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-13ec3d9c}{Karen
  Bass and Susan Rice are rising on Biden's vice-presidential
  shortlist.}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-49e9a016}{Trump
  says Russian bounties to kill U.S. troops `never took place.'}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{See
more updates}

\textbf{Relación con Biden:} Duckworth no tiene una relación
especialmente estrecha con Biden, pero como vicepresidente él apoyó su
candidatura de 2016 para derrocar a un senador republicano, Mark Kirk.
Duckworth presentó al difunto hijo de Biden, Beau, como orador en la
Convención Nacional Demócrata de 2008.

\textbf{Pros y contras:}
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/04/09/us/politics/tammy-duckworth-birth.html}{La
historia personal de Duckworth} podría ser poderosa en una campaña
presidencial; ella sería la primera veterana en la boleta desde que John
McCain contendió por la presidencia, y sería la primera mujer veterana
en la historia. Es una voz menos destacada en algunos de los temas más
importantes en la campaña, como la policía y la economía.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Yo puedo
contraatacar a Trump
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/25/us/politics/tammy-duckworth-vice-president-joe-biden.html}{de
una manera que otros no pueden}''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{susan-rice}{%
\subsection{Susan Rice}\label{susan-rice}}

Image

\textbf{Biografía:} Asesora de seguridad nacional y embajadora ante las
Naciones Unidas durante el mandato de Barack Obama.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Rice, de
55 años, ha estado entre las candidatas más avanzadas en el proceso de
investigación de antecedentes.

\textbf{Temas clave:} Está identificada estrechamente con los avances de
la política exterior del gobierno de Obama, incluido
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/05/08/opinion/trump-iran-deal-foolish.html}{el
acuerdo nuclear con Irán} y el acuerdo climático de París; de manera
reciente
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/09/opinion/trump-military-washington-statehood.html}{pidió
que Washington, D.C. se convirtiera en estado}.

\textbf{Relación con Biden:} Igual que Biden, Rice fue parte del
gobierno de Obama durante ocho años, y su relación laboral se remonta a
la década de 1990, cuando Rice era subsecretaria de Estado y Biden
estaba en el Comité de Relaciones Exteriores del Senado.

\textbf{Pros y contras:} La experiencia internacional de Rice dejaría
pocas dudas de que está lista para las partes más delicadas del trabajo.
Pero nunca antes había sido candidata y la curva de aprendizaje de una
campaña nacional puede ser abrupta.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Me siento honrada
y reconocida de estar entre las mujeres extremadamente exitosas que,
según los informes, están siendo consideradas en ese sentido''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{karen-bass}{%
\subsection{Karen Bass}\label{karen-bass}}

Image

\textbf{Biografía:} Congresista de California desde 2011; presidenta del
Comité Negro del Congreso; expresidenta de la Asamblea del estado de
California.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Bass, de
66 años,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/23/us/politics/karen-bass-joe-biden-vp.html}{se
unió al proceso más tarde} que algunas de las otras candidatas, pero
este verano se convirtió en una de las principales candidatas a la
vicepresidencia.

\textbf{Temas clave:} Ha sido una figura central en el debate de la
Cámara sobre la reforma policial; presentó legislación sobre salud
pública, deuda estudiantil y hogares de acogida; lidera un subcomité de
la Cámara sobre África, salud global y derechos humanos.

\textbf{Relación con Biden:} Bass y Biden no tienen una relación
profunda, pero aparecieron juntos en varios eventos cuando él era
vicepresidente y Bass respaldó su candidatura en marzo.

\textbf{Pros y contras:} Bass tiene un historial legislativo más extenso
---en Washington y California--- que casi cualquier otra persona
considerada. Tiene un sólido historial político que ha involucrado
lidiar con disturbios civiles en Los Ángeles y ayudar a conducir a su
estado después de la Gran Recesión. Pero es poco conocida a nivel
nacional y no se ha sometido al tipo de escrutinio público que han
experimentado casi todas las demás candidatas.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} Bass se ha negado a
comentar hasta ahora sobre los informes de que está siendo evaluada para
el cargo y ha remitido a los periodistas a la campaña de Biden.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{val-demings}{%
\subsection{Val Demings}\label{val-demings}}

Image

\textbf{Biografía:} Congresista de Florida desde 2017;
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/01/15/us/politics/who-is-val-demings.html}{se
desempeñó como jefa de policía} en Orlando después de una larga carrera
allí como agente.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Demings,
de 63 años, ha sido entrevistada e investigada exhaustivamente por el
equipo de Biden.

\textbf{Temas clave:} Ha sido una voz abierta en la Cámara sobre temas
relacionados con el control de armas y la aplicación de la ley;
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/01/15/us/politics/impeachment-briefing-meet-the-managers.html}{fue
fiscala del proceso de destitución} en el juicio del Senado al
presidente Trump.

\textbf{Relación con Biden:} Demings y Biden no tienen una relación de
larga data, pero hicieron campaña juntos por los demócratas de Florida
durante las elecciones de 2018.

\textbf{Pros y contras:} Demings es una activista firme con un
currículum que coincide con este momento, y proviene del
\href{https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-37784288}{\emph{swing
state}}\href{https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-37784288}{(o
estado en duda)} **** más grande de Estados Unidos. Pero la prensa no la
ha investigado de cerca y su experiencia en cargos electos es
relativamente breve.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Espero,
independientemente de cómo resulte esto, que niños y niñas, hombres y
mujeres jóvenes de esta nación a quienes se les haya dicho que no pueden
lograr algo por cualquier razón, se inspiren cuando escuchen mi historia
personal''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

EN INVESTIGACIÓN MÁS DETALLADA

\hypertarget{keisha-lance-bottoms}{%
\subsection{Keisha Lance Bottoms}\label{keisha-lance-bottoms}}

Image

\textbf{Biografía:} Alcaldesa de Atlanta desde 2018; sirvió dos términos
en el Concejo de Atlanta.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Muy seriamente. Bottoms,
de 50 años, ha sido entrevistada por el equipo de Biden y ha recibido
una inspección aún más minuciosa a medida que su perfil nacional ha
crecido este verano.

\textbf{Temas clave:} Está entre los
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/03/opinion/police-protests-atlanta-keisha-bottoms.html}{líderes
más notables de ciudades} que lidiaron con la pandemia de coronavirus y
respondieron a los llamados a la reforma policial y la justicia racial;
rápidamente pidió el despido del oficial que le disparó y asesinó a
Rayshard Brooks y luego
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/15/us/rayshard-brooks-keisha-bottoms-atlanta.html}{anunció
nuevas restricciones} sobre el uso de la fuerza por parte de la policía;
hizo de la reforma de la justicia penal una prioridad, incluida la
limitación estricta del uso de la fianza en efectivo.

\textbf{Relación con Biden:} Bottoms fue una de las primeras partidarias
de Biden en la carrera presidencial, y fue una sustituta de campaña
ferozmente leal, incluso cuando él tenía números bajos en las encuestas.

\textbf{Pros y contras:} Bottoms ha alcanzado un perfil impresionante
durante el ajuste de cuentas nacional sobre raza y vigilancia, y
proviene de un campo de batalla político crucial. Pero su poco tiempo en
un alto cargo podría ser un obstáculo.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Va a ser
importante para Joe Biden tener una vicepresidenta fuerte, quien pueda
ayudarlo a sanar a nuestra nación y a liderarla, y será importante
contar con una persona a su lado que pueda ayudarlo a derrotar a Donald
Trump''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{gretchen-whitmer}{%
\subsection{Gretchen Whitmer}\label{gretchen-whitmer}}

Image

\textbf{Biografía:} Gobernadora de Michigan desde 2019; exlíder
demócrata en el Senado del estado de Michigan:
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/02/04/us/politics/gretchen-whitmer-state-of-the-union.html}{pronunció
la respuesta demócrata} al discurso del presidente Trump sobre el Estado
de la Unión en febrero.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Más o menos en serio.
Whitmer, de 48 años, ha reconocido que ha tenido contacto con el equipo
de búsqueda de Biden, pero parece ser una candidata menos destacada de
lo que fue en la primavera.

\textbf{Temas clave:} Se postuló para gobernadora con una plataforma de
reconstrucción de las carreteras destrozadas de Michigan, aumento del
salario mínimo e inversión en educación;
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/04/18/us/politics/gretchen-whitmer-michigan-protests.html}{con
la pandemia del coronavirus} ha tenido que lidiar con una remodelación
de su gestión al colocar la salud pública y los desafíos presupuestarios
en el centro de su agenda.

\textbf{Relación con Biden:} Whitmer se describió a sí misma como amiga
de Biden durante años, y él apoyó su campaña para gobernadora en 2018.
Ella le devolvió el favor antes de las primarias presidenciales de
Michigan en marzo.

\textbf{Pros y contras:} Whitmer es una líder joven y popular de un
importante estado en duda, que ha desempeñado un papel importante en la
respuesta al coronavirus. Pero no traería diversidad racial a la
candidatura y ha enfrentado ataques republicanos en su estado por
participar en la política nacional.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Le dedico algo de
tiempo para mantenerme conectada con la campaña, pero lo más importante
que tengo que hacer ahora es ser la gobernadora de mi estado natal''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{tammy-baldwin}{%
\subsection{Tammy Baldwin}\label{tammy-baldwin}}

Image

\textbf{Biografía:} Senadora de Wisconsin desde 2013; cumplió siete
mandatos en la Cámara; la
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2012/11/04/fashion/tammy-baldwin-on-the-edge-of-making-history.html}{primera
persona abiertamente homosexual} en ganar un escaño en el Senado.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Más o menos en serio.
Baldwin, de 58 años, ha sido entrevistada por el equipo de Biden y se le
considera una opción políticamente segura para el trabajo.

\textbf{Temas clave:} Ha defendido la atención médica universal durante
décadas y otros cambios en el sistema de atención médica; ha sido una
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2017/08/02/us/politics/senate-democrats-seek-to-outdo-trump-on-trade.html}{voz
importante en temas de comercio} y la industria, y una crítica de las
prácticas comerciales de China.

\textbf{Relación con Biden:} Baldwin y Biden no tienen una relación
profunda, pero ella estuvo en el Senado durante su segundo mandato como
vicepresidente e hicieron campaña juntos tanto en las elecciones de 2012
como en las de 2018, cuando Baldwin estaba en la boleta electoral.

\textbf{Pros y contras:} Baldwin traería credenciales populistas y
popularidad local que podrían ayudar a Biden a conseguir los votos
cruciales del
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2016/11/08/espanol/claves-para-entender-el-colegio-electoral-y-seguir-la-eleccion-en-estados-unidos.html}{Colegio
Electoral} de Wisconsin. Pero Baldwin es relativamente poco conocida a
nivel nacional y muchos demócratas podrían oponerse a un binomio
completamente blanco.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Si él me pide que
sea su compañera de fórmula, ciertamente lo haría''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{michelle-lujan-grisham}{%
\subsection{Michelle Lujan Grisham}\label{michelle-lujan-grisham}}

Image

\textbf{Biografía:} Gobernadora de Nuevo México desde 2019; sirvió tres
periodos en el Congreso y fue presidenta del Caucus Hispano del
Congreso; exsecretaria de Salud de Nuevo México.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} Bastante en serio. Lujan
Grisham, de 60 años, es probablemente la principal candidata entre las
gobernadoras y se le ha pedido que presente documentos para el proceso
de investigación.

\textbf{Temas clave:} Como gobernadora promulgó una legislación radical
sobre energía limpia y un aumento del salario mínimo; impulsó algunas de
las principales prioridades liberales, como la
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/09/18/us/new-mexico-free-college-tuition.html}{universidad
pública gratuita}; ahora está en gran medida concentrada en
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/04/24/us/coronavirus-new-mexico.html}{contener
el brote del coronavirus} y administrar el daño de una recesión
económica.

\textbf{Relación con Biden:} Lujan Grisham y Biden no tienen una
relación cercana. Él respaldó su candidatura a gobernadora en 2018.

\textbf{Pros y contras:} Lujan Grisham parece ser la única candidata
latina en consideración, con el potencial de darle a Biden un impulso en
todo el suroeste. Tiene una historia atractiva sobre liderar un estado a
través de una crisis nacional, pero es una líder de perfil más bajo que
muchas de las otras candidatas en el grupo.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Lo que espero que
la campaña de Biden continúe haciendo es buscar no solo una
vicepresidenta, sino ser realmente clara al construir un gabinete y una
agenda para Estados Unidos, que estas sean personas que puedan dirigir
el gobierno''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

POCO PROBABLES

\hypertarget{stacey-abrams}{%
\subsection{Stacey Abrams}\label{stacey-abrams}}

Image

\textbf{Biografía:} Exlíder demócrata en la Cámara de Representantes de
Georgia, antes de perder por poco las elecciones para gobernadora en
2018; líder de
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/08/13/us/politics/stacey-abrams-fair-fight-2020.html}{Fair
Fight Action}, una organización enfocada en los derechos electorales.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} No muy en serio. Algunos
demócratas de alto nivel apoyan a Abrams, de 46 años, pero ella no
parece ser una prioridad para el equipo de Biden en este momento.

\textbf{Temas clave:} Ha defendido los derechos al voto; abogó por
expandir la atención médica a nivel estatal durante su tiempo en la
legislatura y trabajó con el entonces gobernador Nathan Deal,
republicano, sobre la reforma de la justicia penal.

\textbf{Relación con Biden:} Abrams y Biden no tienen una relación de
mucho tiempo, pero
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/03/21/us/politics/joe-biden-2020-election.html}{se
reunieron en privado el año pasado}, cuando Biden estaba sopesando su
decisión de ingresar en la carrera presidencial de 2020 y sus asesores
estaban planteando la idea de anunciar un compañero de fórmula durante
las primarias demócratas.

\textbf{Pros y contras:} Abrams es una mensajera política ágil con un
fuerte seguimiento nacional. Pero el cargo más alto que ha ocupado es el
de legisladora estatal, lo que plantea dudas sobre su preparación.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Sería una
excelente compañera de fórmula. Tengo la capacidad de atraer votantes al
motivar a las comunidades que usualmente son ignoradas''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{maggie-hassan}{%
\subsection{Maggie Hassan}\label{maggie-hassan}}

Image

\textbf{Biografía:} Senadora de Nuevo Hampshire desde 2017; fue
gobernadora de ese estado de 2013 a 2017 y antes fue la líder demócrata
en el Senado del estado de Nuevo Hampshire.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} No muy en serio. Hassan,
de 62 años, accedió a ser investigada por el equipo de Biden pero no
está claro si su candidatura haya superado ese punto.

\textbf{Temas clave:} Se ha centrado en la atención médica y la
drogadicción; como gobernadora expandió Medicaid a nivel estatal y, en
el Senado, patrocinó una legislación a gran escala que
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/03/19/us/politics/trump-new-hampshire-opioid-plan.html}{aborda
la crisis de opioides}.

\textbf{Relación con Biden:} Al igual que la mayoría de los principales
demócratas en Nuevo Hampshire, otro estado en duda, Hassan conoce a
Biden desde hace algún tiempo. No son especialmente cercanos, pero él la
elogió constantemente durante sus visitas al estado el año pasado.

\textbf{Pros y contras:} Hassan tiene fuertes credenciales como
gobernadora y senadora de un estado que Hillary Clinton
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2016/11/09/us/politics/new-hampshire-senate-hassan-ayotte.html}{casi
no ganó en 2016}. Pero es apenas conocida afuera de Nuevo Hampshire. Si
fuera elegida vicepresidenta, un gobernador republicano nombraría a su
reemplazo.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``No voy a comentar
sobre su proceso. Mi atención hoy y cada día sigue siendo servir a la
gente de Nuevo Hampshire en el Senado de Estados Unidos''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{gina-raimondo}{%
\subsection{Gina Raimondo}\label{gina-raimondo}}

Image

\textbf{Biografía:} Gobernadora de Rhode Island desde 2015; fue tesorera
del estado; exejecutiva de capitales de riesgo; fue presidenta de la
Asociación de Gobernadores Demócratas en 2019.

\textbf{¿Cuán en serio está siendo examinada?} No muy en serio.
Raimondo, de 49 años, ha tenido algún contacto con el equipo de Biden,
pero no avanzó tanto en el proceso como otras candidatas.

\textbf{Temas clave:} Ha hecho del desarrollo económico su causa central
y con frecuencia ha presionado a su partido para que adopte un mensaje
más directo sobre oportunidades económicas y creación de empleos; revisó
el
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2015/09/26/business/dealbook/rhode-island-averts-pension-disaster-without-raising-taxes.html}{inestable
sistema público de pensiones} del estado, una victoria política que le
valió un rencor duradero con algunos sindicatos.

\textbf{Relación con Biden:} Raimondo y Biden están cortados por la
misma tijera ideológica, y Biden ha hecho campaña por ella en el pasado.
Pero Raimondo
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/11/24/us/politics/michael-bloomberg-2020-presidency.html}{respaldó
a otro candidato moderado} en las primarias demócratas: Michael R.
Bloomberg.

\textbf{Pros y contras:} Raimondo puede estar más estrechamente alineada
con Biden en su sensibilidad política que cualquier otra persona en la
carrera. Pero es vista con desconfianza por la izquierda y algunos
sindicatos laborales demócratas clave, y está relativamente poco probada
como figura nacional.

\textbf{Sobre ser considerada para vicepresidenta:} ``Permítanme decir
solo esto, en este momento no estoy pasando nada de tiempo en la
política''.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

FUERA DE CONSIDERACIÓN

\hypertarget{amy-klobuchar}{%
\subsection{Amy Klobuchar}\label{amy-klobuchar}}

Image

La senadora de Minnesota
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/06/18/us/politics/amy-klobuchar-biden-vice-president.html}{anunció
el 18 de junio} que se había retirado del proceso de búsqueda, después
de que un nuevo escrutinio de
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/05/29/us/politics/klobuchar-minneapolis-george-floyd.html}{su
historial como fiscala} disminuyó en gran medida sus posibilidades.

Cuando las protestas estallaron en su estado natal después del asesinato
de George Floyd, Klobuchar se encontró en problemas para explicar por
qué no había hecho más para enfrentar la mala conducta de la policía
como fiscala de distrito. Al salir de la búsqueda para vicepresidenta,
Klobuchar dijo que instó a Biden en una llamada telefónica a elegir a
una mujer de color para la candidatura.

Alexander Burns es un corresponsal de política nacional que cubre las
elecciones y el poder político en todo Estados Unidos, incluida la
campaña de 2016 de Donald Trump. Antes de unirse al Times en 2015,
cubrió las elecciones de 2012 para Politico.
\href{https://twitter.com/alexburnsNYT}{@alexburnsNYT}

\hypertarget{our-2020-election-guide}{%
\section{Our 2020 Election Guide}\label{our-2020-election-guide}}

Updated July 31, 2020

\begin{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{the-latest}{%
  \subsection{The Latest}\label{the-latest}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    President Trump's assault on the Postal Service is intersecting with
    his attacks on mail-in voting.
    \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/31/us/politics/trump-usps-mail-delays.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Voting
    rights groups say it is a recipe for disaster.}
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{bidens-vp-search}{%
  \subsection{Biden's V.P. Search}\label{bidens-vp-search}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Here
    are 13 women} who have been under consideration to be Joe Biden's
    running mate, and why each might be chosen --- and might not be.
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{keep-up-with-our-coverage}{%
  \subsection{Keep Up With Our
  Coverage}\label{keep-up-with-our-coverage}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Get an
    \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{email}
    recapping the day's news
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Download our mobile app on
    \href{https://apps.apple.com/us/app/nytimes/id284862083?ls=1\&mat_click_id=5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\&referrer=mat_click_id\%3D5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\%26link_click_id\%3D722930677036718082}{iOS}
    and
    \href{http://a.localytics.com/android?id=com.nytimes.android\&referrer=utm_source\%3Dother_nyt_mobile_web\%26utm_medium\%3DWeb\%2520page\%26utm_term\%3DGeneral\%2520Mobile\%2520Page\%26utm_campaign\%3DNYT\%2520Mobile\%2520General\%2520Page}{Android}
    and turn on Breaking News and Politics alerts
  \end{itemize}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
