Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/}{en Español}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/}{en Español}\textbar{}La unidad de ovnis del Pentágono sale
de las sombras y publicará algunos hallazgos

\url{https://nyti.ms/3htbdFo}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{la-unidad-de-ovnis-del-pentuxe1gono-sale-de-las-sombras-y-publicaruxe1-algunos-hallazgos}{%
\section{La unidad de ovnis del Pentágono sale de las sombras y
publicará algunos
hallazgos}\label{la-unidad-de-ovnis-del-pentuxe1gono-sale-de-las-sombras-y-publicaruxe1-algunos-hallazgos}}

Durante más de una década, el programa, ahora dentro de la Oficina de
Inteligencia Naval de Estados Unidos, ha discutido eventos misteriosos
en sesiones informativas clasificadas.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/04/28/us/24dc-ufo-ES-1/24dc-ufo-ES-1-articleLarge-v2.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Por \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/ralph-blumenthal}{Ralph
Blumenthal} y Leslie Kean

\begin{itemize}
\item
  24 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/07/23/us/politics/pentagon-ufo-harry-reid-navy.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

A pesar de las declaraciones del Pentágono sobre la finalización de un
programa encubierto que investigaba a los objetos voladores no
identificados (ovni), ese esfuerzo sigue en marcha, renombrado y ubicado
dentro de la Oficina de Inteligencia Naval, donde los funcionarios
continúan estudiando
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/04/28/us/pentagon-ufo-videos.html}{los
reportes de encuentros desconcertantes entre pilotos militares} y
vehículos aéreos no identificados.

Los funcionarios del Pentágono no discutirán el programa, que no está
clasificado pero analiza asuntos clasificados. Sin embargo, fue
mencionado el mes pasado en un
\href{https://www.govinfo.gov/content/pkg/CRPT-116srpt233/pdf/CRPT-116srpt233.pdf}{informe
del comité del Senado} que describe el gasto en las agencias de
inteligencia de la nación para el próximo año. El informe dice que el
programa, que tiene el nombre de Fuerza de Tarea de Fenómenos Aéreos No
Identificados, busca ``estandarizar la recolección e informes'' sobre
avistamientos de vehículos aéreos no explicados y debía informar al
público de algunos de sus hallazgos dentro de los 180 días posteriores a
la aprobación de la ley de autorización de inteligencia.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/07/28/us/28xp-UFO/28xp-UFO-videoSixteenByNineJumbo1600.jpg}

Aunque los funcionarios retirados involucrados en ese programa
---incluido Harry Reid, el exlíder de la mayoría en el Senado
estadounidense--- esperan que consigan evidencias de vehículos de otros
mundos, su enfoque principal es descubrir si otra nación, especialmente
cualquier adversario potencial, está utilizando nuevas tecnologías de
aviación que podrían constituir una amenaza para Estados Unidos.

Marco Rubio, senador republicano de Florida y presidente interino del
Comité Selecto de Inteligencia del Senado,
\href{https://www.youtube.com/watch?v=8AnoX3VV8hI\&fbclid=IwAR21DYnr5sm25TtyaY08P8I6-GKPW8d7T-EMR3c7eCgQKw0HwyvinpQm9IE}{dijo
durante una entrevista reciente a la cadena CBS}, en Miami, que su
principal preocupación eran los reportes de aviones no identificados
sobre las bases militares estadounidenses y que al gobierno le
interesaba averiguar quiénes eran los responsables.

El senador también expresó su preocupación por la posibilidad de que
China, Rusia o algún otro adversario haya dado ``algún salto
tecnológico'' que ``les permita ejecutar ese tipo de actividades''.

Rubio dijo que algunos de los vehículos aéreos no identificados que
fueron reportados por las bases estadounidenses posiblemente desplegaron
tecnologías que no están en el arsenal estadounidense. Pero también
afirmó: ``Tal vez hay una explicación completamente aburrida para esa
situación. Pero tenemos que investigarla''.

En 2017, The New York Times
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2017/12/21/espanol/los-ovnis-son-reales-un-programa-del-pentagono-intento-averiguarlo.html}{reveló
la existencia de una unidad predecesora} llamada Programa de
Identificación de Amenazas Aeroespaciales Avanzadas. En ese momento, los
funcionarios del Departamento de Defensa afirmaron que ese proyecto y
los 22 millones de dólares en fondos que les habían asignado caducaron
después de 2012.

Sin embargo, funcionarios que trabajan en el programa dijeron que
continuó en operaciones en 2017 y tiempo después. Posteriormente esas
declaraciones fueron confirmadas por el Departamento de Defensa.

El programa fue iniciado en 2007 en la Agencia de Inteligencia de
Defensa y luego se transfirió a la oficina del subsecretario de Defensa
para Inteligencia, que sigue siendo el responsable de su supervisión.
Pero su coordinación con la comunidad de inteligencia será realizada por
la Oficina de Inteligencia Naval, como se describe en el proyecto de
presupuesto del Senado. El programa nunca fue suspendido en esos años,
pero se ha revelado poca información sobre las operaciones posteriores a
2017.

El director anterior del programa del Pentágono, Luis Elizondo, un
exfuncionario de inteligencia militar que renunció en octubre de 2017
después de trabajar durante diez años en el proyecto, confirmó que la
nueva fuerza de trabajo es una evolución del programa aeroespacial
avanzado.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/07/16/us/politics/24dc-ufo-ES-2/merlin_161448495_5dbd253e-0ca2-43a6-832d-6c82573e3f00-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

``Ya no será necesario que permanezca en las sombras'', dijo Elizondo.
``Tendrá una nueva transparencia''.

Elizondo forma parte de un pequeño grupo de exfuncionarios
gubernamentales y científicos con autorizaciones de seguridad que, sin
presentar pruebas físicas, dicen estar convencidos de que algunos
objetos de origen indeterminado se han impactado contra la Tierra y se
han recuperado algunos de esos materiales para ser sometidos a estudios.

Durante más de una década, el programa del Pentágono realizó sesiones
informativas clasificadas para comités del Congreso, ejecutivos de
compañías aeroespaciales y otros funcionarios gubernamentales, según
entrevistas con participantes del programa y documentos informativos no
clasificados.

En algunos casos, se han encontrado explicaciones terrenales para
incidentes que previamente fueron inexplicables. Los astrofísicos
afirman que aunque no exista una explicación terrestre, y plausible, eso
no hace que la hipótesis extraterrestre sea la más probable.

Reid, el exsenador demócrata de Nevada que presionó para financiar el
programa anterior de ovnis cuando era el líder de la mayoría, dijo que
creía que quizás se habrían producido choques de vehículos provenientes
de otros mundos y que los materiales recuperados deberían ser
estudiados.

``Después de analizar esto llegué a la conclusión de que había informes,
algunos eran sustantivos, otros no tanto, que mostraban la existencia de
materiales reales que estaban en poder del gobierno y el sector
privado'', dijo Reid en una entrevista.

Ninguno de esos artefactos que supuestamente chocaron en la Tierra han
sido presentados públicamente para ser sometidos a un proceso de
verificación independiente. Algunos objetos recuperados, como fragmentos
metálicos inusuales, han sido analizados en pruebas de laboratorio que
determinaron que fueron hechos por los seres humanos.

Image

Harry Reid presionó para financiar el programa anterior de ovnis cuando
era el líder de la mayoría del Senado.Credit...Joe Buglewicz para The
New York Times

Eric W. Davis, un astrofísico que trabajó como subcontratista y luego
fue consultor del programa de ovnis del Pentágono desde 2007, dijo que,
en algunos casos, el análisis de los materiales no había podido
determinar su procedencia y eso lo había llevado a concluir que: ``No
pudimos hacerlos nosotros mismos''.

Las limitaciones para discutir programas clasificados, y la ambigüedad
de la información citada en diapositivas de las sesiones informativas
que no habían sido clasificadas, han hecho que los funcionarios que
estudiaron a los ovnis tengan que expresar sus puntos de vista sin
presentar ninguna evidencia sólida.

Davis, quien ahora trabaja para Aerospace Corp., una empresa contratista
de defensa, dijo que en marzo pasado le entregó una sesión informativa
clasificada a una agencia del Departamento de Defensa sobre las
recuperaciones de ``vehículos que no fueron fabricados en este
planeta''.

Davis dijo que también dio informes clasificados sobre la recuperación
de objetos inexplicables a los miembros del personal del Comité de
Servicios Armados del Senado estadounidense el 21 de octubre de 2019 y,
dos días después, a los miembros del Comité de Inteligencia del Senado.

Los miembros del personal del comité no respondieron a las solicitudes
de comentarios sobre este tema.

La fascinación pública con el tema de los ovnis ha atraído al presidente
Donald Trump, quien le dijo a su hijo, Donald Trump Júnior, en una
entrevista concedida en junio, que sabía cosas ``muy interesantes''
sobre Roswell, una ciudad en Nuevo México que ha estado en el epicentro
de las especulaciones sobre la existencia de los ovnis. Sin embargo,
cuando le preguntaron si desclasificaría alguna información sobre
Roswell, el mandatario dijo: ``Tendré que pensar en eso''.

Reid sostiene que, de cualquier manera, hay que divulgar más información
al público para aclarar lo que se sabe y lo que no. ``Es extremadamente
importante que se presente la información sobre el descubrimiento de
materiales físicos o naves recuperadas'', dijo.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
