Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/}{en Español}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/}{en Español}\textbar{}¿Quién es Doug Emhoff, el poderoso
abogado con el que Kamala Harris podría llegar a la Casa Blanca?

\url{https://nyti.ms/33hdy0I}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/09/07/espanol/estados-unidos/trump-biden-encuestas-elecciones.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Lo
  más reciente}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/08/31/espanol/estados-unidos/donald-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Entrevista
  con Donald Trump}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/08/21/espanol/estados-unidos/plataforma-democratas-espanol.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{La
  plataforma demócrata}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/article/voto-por-correo.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Voto
  por correo}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/09/11/espanol/doug-emhoff-esposo-kamala-harris.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{¿Quién
  es Doug Emhoff?}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

Elecciones 2020

\hypertarget{quiuxe9n-es-doug-emhoff-el-poderoso-abogado-con-el-que-kamala-harris-podruxeda-llegar-a-la-casa-blanca}{%
\section{¿Quién es Doug Emhoff, el poderoso abogado con el que Kamala
Harris podría llegar a la Casa
Blanca?}\label{quiuxe9n-es-doug-emhoff-el-poderoso-abogado-con-el-que-kamala-harris-podruxeda-llegar-a-la-casa-blanca}}

Emhoff, esposo de la senadora Harris, tiene una larga trayectoria como
litigante en dos de los principales bufetes de Estados Unidos, lo que
plantea posibles conflictos que podrían ser objeto de escrutinio.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/09/us/politics/11HARRIS-HUSBAND-ES-00/merlin_175925436_a4d33153-cc30-479f-80ea-d565efab0624-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/stephanie-saul}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/02/06/reader-center/author-stephanie-saul/author-stephanie-saul-thumbLarge.png}}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/kenneth-p-vogel}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/02/20/multimedia/author-kenneth-p-vogel/author-kenneth-p-vogel-thumbLarge-v3.png}}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/danny-hakim}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/10/18/multimedia/author-danny-hakim/author-danny-hakim-thumbLarge.png}}

Por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/stephanie-saul}{Stephanie
Saul},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/kenneth-p-vogel}{Kenneth P.
Vogel} y \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/danny-hakim}{Danny
Hakim}

\begin{itemize}
\item
  11 de septiembre de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/09/08/us/politics/doug-emhoff-kamala-harris-law.html}{Read
in English}

Representó al esposo de una de las participantes del programa de
telerrealidad \emph{The Real Housewives of Beverly Hills}, a la empresa
detrás del
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2015/09/23/nyregion/pizza-rat-spurs-debate-on-how-to-clean-up-new-yorks-subway-system.html}{video
viral de la rata que lleva una pizza} por el metro y muchos más clientes
con valores opuestos a las convicciones liberales, desde farmacéuticas y
distribuidores de armas hasta Walmart.

Ahora existe la posibilidad de que Douglas Emhoff llegue a representar a
Estados Unidos como el primer Segundo Caballero en la historia, pues su
esposa, la senadora
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/09/01/espanol/estados-unidos/kamala-harris-elecciones.html?name=styln-elections-es\&region=TOP_BANNER\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Article\&impression_id=ca59b163-ed4a-11ea-bf9f-cb8e21a97d9b\&variant=show}{Kamala
Harris}, se encuentra en campaña como compañera de fórmula del
exvicepresidente Joe Biden, el nominado demócrata a la presidencia.

Si bien las habilidades de Emhoff para recaudar fondos y sus conexiones
en la comunidad legal, tanto en Washington como en Los Ángeles, se
consideraron fortalezas cuando su esposa competía con Biden para obtener
la nominación presidencial, en cuanto Biden la seleccionó como compañera
de fórmula comenzaron a parecer un peligro. A fines del mes pasado,
Emhoff anunció que tomaría una licencia de su trabajo en DLA Piper, uno
de los despachos jurídicos más grandes del mundo.

No se sabe a ciencia cierta si Emhoff continuará su carrera en Derecho
ni de qué forma, pero mantener una conexión con un despacho que cuenta
con una activa práctica de cabildeo en Washington y tiene oficinas en
ciudades como Moscú y Riad podría resultar problemático. Sus críticos ya
comenzaron a escudriñar las listas de clientes en DLA y otro despacho en
el que trabajó antes. Emhoff ha representado a personas que podrían
parecerles un tanto sospechosas a los electores progresistas, que son
precisamente el sector que los demócratas buscan para vencer al
presidente Donald Trump.

Claro que el hecho de que haya trabajado para clientes que tienen
derecho a representación legal es muy distinto del tipo de conflictos de
intereses que han proliferado en Washington durante el mandato de Trump.
El gobierno y personas relacionadas a la presidencia por lo regular han
aprovechado sus puestos para promover y
\href{https://www.washingtonpost.com/politics/trump-company-secret-service-spending/2020/08/27/9331bd86-de36-11ea-8051-d5f887d73381_story.html}{atraer
dinero} hacia el
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/09/07/us/politics/trump-hotel.html}{hotel
de los Trump en Washington} y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/01/24/us/politics/pro-trump-fundraising-trump-hotel.html}{otras
empresas} de su propiedad, con las consecuentes denuncias de los grupos
de vigilancia y la
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2017/02/14/us/politics/Kellyanne-Conway-ivanka-trump-ethics.html}{Oficina
de Ética del Gobierno}.

De cualquier forma, si Emhoff sigue siendo socio de DLA o practicando el
Derecho en otra empresa, podría dificultarles a Biden y Harris
presentarse como ajenos a las
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/10/18/climate/trump-cabinet-lobbyists.html}{prácticas}
del gobierno de Trump.

Durante los diez años que ejerció la abogacía en la empresa Venable,
Emhoff representó a la gigante farmacéutica Merck en juicios
relacionados con su medicamento Fosamax; a la distribuidora de armas
Dolarian Capital en un caso relacionado con la venta de rifles AK-47
para ser utilizados en Afganistán; y al propietario de un club nocturno
acusado de acoso y agresión sexual por haber rociado el cabello y el
cuerpo de una persona incluida en su nómina ``con una sustancia
desconocida'' que luego retiró con ``su boca, labios y lengua''. El caso
se resolvió fuera de los tribunales.

Emhoff
\href{https://www.dlapiper.com/en/us/news/2017/09/dla-piper-adds-leading-litigator-douglas-emhoff/}{dejó
Venable} en 2017 para unirse a DLA Piper, donde ha trabajado menos
tiempo. Aunque Emhoff no está registrado para cabildear, algunos
expertos en ética resaltaron la práctica de cabildeo del despacho que,
además de contratistas del sector de defensa y empresas de
telecomunicaciones, incluye países con historiales turbios en materia de
derechos humanos como
\href{https://efile.fara.gov/docs/3712-Supplemental-Statement-20200330-32.pdf}{Afganistán
y Baréin}.

Si Emhoff sigue asociado con el despacho, aunque se encuentre en
licencia, podría generar sospechas sobre posibles interacciones entre la
firma y sus clientes en busca de favores del gobierno.

``Debería cortar toda relación con el despacho'', opinó Richard W.
Painter, quien fungió como abogado principal de la Casa Blanca y experto
en ética durante el gobierno de George W. Bush. ``Una licencia mantiene
los intereses financieros de la firma relacionados con él''. Añadió que
los clientes que contrataran a ese despacho podrían ser acusados ``de
intentar comprar influencias''.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/09/05/us/politics/11HARRIS-HUSBAND-ES-01/merlin_176379168_79103eb9-44b6-4665-a3be-43e73904cc32-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

En un comunicado, la campaña de Biden y Harris declaró que Emhoff
``siempre ha respetado los estándares éticos más altos para garantizar
la separación de su práctica personal en el área de Derecho del trabajo
de su esposa'' y que en este momento está ``dedicado por completo'' a la
campaña.

Algunos colegas de Emhoff opinan que podría (y debería) crear una
estructura que le permita cumplir con las funciones que le corresponden
al cónyuge vicepresidencial sin dejar de mantenerse activo como abogado.

Alex M. Weingarten, un amigo y antiguo colega, dijo que Emhoff es
``maniático'' cuando se trata de respetar los estándares éticos y
sugirió que si continúa con su trabajo legal podría enviar un ``buen
mensaje'' sobre los roles de género.

``Uno de los aspectos excepcionales de esta historia es que Estados
Unidos ahora ha visto que una persona puede apoyar la carrera de su
cónyuge, incluso si el cónyuge que necesita dar apoyo en esta instancia
es el varón'', afirmó Weingarten. En su opinión, han demostrado que ``no
es necesario que ninguno se sacrifique por el otro, pues el éxito de su
esposa no depende de él, ni viceversa''.

Emhoff, de 55 años, se crió en Nueva Jersey y se mudó con su familia al
sur de California a los 17 años. Después de graduarse de Derecho en la
Universidad del Sur de California, se casó y tuvo dos hijos mientras
desarrollaba su carrera como abogado en Los Ángeles. En 2000, junto con
otros colegas, fundó un despacho jurídico ``boutique'' que fue armando
una cartera de clientes variados, desde concesionarias automotrices
hasta empresas de entretenimiento.

Emhoff tenía conexiones con la industria del entretenimiento a través de
su primera esposa, Kerstin Emhoff, cofundadora de Prettybird, una
compañía productora de Los Ángeles. Sin embargo, en realidad Hollywood
nunca lo cautivó, señaló Weingarten, a quien Douglas Emhoff intentó
convencer, sin éxito, de unirse a la firma ``boutique''. ``Era solo una
práctica de derecho comercial general'', explicó Weingarten. Y añadió:
``No creo que Doug estuviera buscando específicamente clientes del
sector del entretenimiento, no creo que quisiera otra cosa que intentar
ganarse el sustento y buscar clientes''.

No obstante, sus amigos comentan que quería formar parte de algo más
grande, así que convenció a sus socios de vender el negocio en 2006 al
gigante del derecho corporativo Venable, que tenía interés en tener
presencia en la Costa Oeste. Aaron H. Jacoby, uno de los antiguos socios
de Emhoff en la firma ``boutique'', en un principio se opuso a la venta,
pero a fin de cuentas se convenció. Según dijo, Emhoff ``es un tipo muy
persuasivo. Es el tipo de persona que obtiene lo que quiere, pero no lo
digo como algo negativo o perverso''.

Emhoff se convirtió en socio de Venable y más adelante asumió un cargo
administrativo que incluía responsabilidades como supervisar las
oficinas del despacho en Los Ángeles y establecer una nueva oficina en
San Francisco. También contrataba abogados, así que volvió a hablar con
Weingarten, esta vez con éxito: Weingarten sigue trabajando hasta la
fecha en Venable.

``Él es directamente responsable del éxito que hemos tenido en LA, y del
éxito que estamos teniendo en San Francisco'', dijo Weingarten.

En Venable, Emhoff representó a Willie Gault, excorredor olímpico y
estrella de la NFL, en un caso de fraude presentado por la Comisión de
Bolsa y Valores. Estaba inmerso en una batalla legal multimillonaria que
\href{https://www.businessinsider.com/doug-emhoff-kamala-harriss-husband-taco-bell-chihuahua-case-2020-8}{involucraba
a Taco Bell Chihuahua}.

Más recientemente, mientras estaba en DLA Piper, representó a Mauricio
Umansky, el esposo de Kyle Richards, una de las estrellas del programa
de telerrealidad \emph{The Real Housewives of Beverly Hills,} en
\href{https://therealdeal.com/la/2019/07/24/my-husband-did-not-scam-anyone-kyle-richards-on-mauricio-umanskys-legal-woes-on-real-housewives-ep/}{una
disputa inmobiliaria} con el vicepresidente de Guinea Ecuatorial.

En 2009,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/19/us/politics/second-gentleman-doug-emhoff.html}{la
esposa} de Emhoff solicitó el divorcio.

Emhoff conoció a su futura esposa en una cita a ciegas en 2013, cuando
Harris era fiscala general de California, y se casaron en una pequeña
ceremonia civil el año siguiente. Ahora comparten tres residencias: una
casa de cuatro recámaras construida en estuco y valuada en cinco
millones de dólares que está ubicada en Brentwood, Los Ángeles, y
apartamentos en San Francisco y Washington.

Emhoff demostró desde un principio su total disposición a adecuar sus
finanzas a las necesidades de la carrera de su esposa; no tuvo problema
en deshacerse de inversiones individuales que podrían llamar la atención
de sus críticos y transfirió el dinero a fondos de inversión y otros
instrumentos con menos posibilidades de generar conflictos.

Image

Emhoff, a la derecha, y Harris en el Desfile del Orgullo en San
Francisco en 2019.Credit...Jim Wilson/The New York Times

Aunque sus amistades dicen que Emhoff nunca ha tenido ningún interés
particular en la política, se involucró de lleno en la carrera de su
esposa. Después de solo unas horas del
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/08/20/espanol/estados-unidos/kamala-harris-discurso-completo.html}{discurso
de Harris en la Convención Nacional Demócrata}, apareció en una reunión
virtual del caucus LGBTQ del partido. Seis días más tarde, participó con
Harris en un evento virtual para recabar fondos con la comunidad judía,
en el que el representante Ted Deutch de Florida lo presentó como el
``próximo `mensch' judío''. Se esperaba que el 10 de septiembre
apareciera con Harris en Florida.

En su papel como cónyuge de una líder política, Emhoff no ha tenido
miedo de decir lo que piensa. Con respecto a Trump,
\href{https://twitter.com/douglasemhoff/status/1272931562166849536}{hace
poco tuiteó} :``apenas poder leer mentiras, distorsiones y clichés de un
apuntador electrónico NO ES PRESIDENCIAL''. Además, después de que el
fiscal general William Barr le restó importancia en una conferencia de
prensa del año pasado al informe de Robert Mueller sobre la
investigación de la interferencia rusa en las elecciones de 2016, Emhoff
habló de su postura profesional: ``Como abogado y miembro de la barra de
Washington D. C., sencillamente estoy furioso en este momento con la
actuación de Barr esta mañana'',
\href{https://twitter.com/douglasemhoff/status/1118909366147506176}{tuiteó}.
``Es una total vergüenza y deshonra para nuestra profesión''.

Harris también ha aprovechado la red de conocidos de su esposo para
recaudar fondos destinados a sus campañas.

Cuando contendió para el Senado en 2016, los abogados y empleados de
Venable hicieron
\href{https://www.opensecrets.org/races/contributors?cycle=2016\&id=CAS1\&spec=N}{la
mayor contribución de fondos a la campaña}. Y cuando compitió contra
Biden para obtener la nominación presidencial el año pasado, Emhoff
fungió como enlace con los eventos para reunir fondos en la comunidad
legal. ``Me he reunido con colegas abogados por todo el país'' tuiteó
\href{https://twitter.com/douglasemhoff/status/1191384270469599232}{en
noviembre} acerca de sus actividades en apoyo a la campaña de su esposa.

Pero la prominencia de Venable como partidario no estuvo exenta de
controversia. Como fiscala general de California, Harris decidió no
llevar a cabo una investigación sobre Herbalife, una empresa de
suplementos nutricionales acusada de prácticas fraudulentas, a pesar de
que su oficina regional de San Diego había solicitado una investigación
en 2015, según
\href{https://news.yahoo.com/kamala-harris-herbalife-accused-of-exploiting-latinos-090000896.html}{informó
posteriormente Yahoo}. Herbalife fue representada por Venable, aunque no
personalmente por Emhoff. Harris también recibió en su momento 5400
dólares en donaciones de un lobista externo que sí trabaja para
Herbalife. Para 2016, Herbalife
\href{https://www.ftc.gov/news-events/press-releases/2016/07/herbalife-will-restructure-its-multi-level-marketing-operations}{había
acordado pagar 200 millones de dólares} como parte de un acuerdo con la
Comisión Federal de Comercio.

Julie Contreras, activista y pastora que ha hecho campaña contra
Herbalife, dijo que se sintió decepcionada cuando se enteró de que la
empresa de Emhoff representaba a la compañía. ``No puedes decirme que
como fiscala general de California recibes todas estas quejas\ldots{} ¿y
luego tu esposo va a trabajar para esta compañía?'', dijo. ``De alguna
manera eso fue éticamente inapropiado''.

Brendan J. McCormick, portavoz de Venable, dijo que ``en la práctica, ni
Doug Emhoff ni el bufete representaban a las empresas en asuntos
relacionados'' con su esposa. También dijo que la representación de
Herbalife por parte del bufete no estaba relacionada con los casos
presentados por la Comisión Federal de Comercio y otros fiscales
generales estatales.

En 2017, Emhoff cambió de bufete, convirtiéndose en socio de DLA Piper,
y obtuvo la licencia para ejercer en Washington. Conservó una
participación en Venable que valía casi 1,2 millones de dólares y le
rindió 200.000 dólares en 2018, según la declaración de impuestos de la
pareja para ese año, que son los datos fiscales más recientes que están
disponibles.

DLA Piper le pagó 1,34 millones de dólares en 2018, según su declaración
de impuestos.

Algunos de los clientes de cabildeo de DLA Piper que tienen intereses
ante el gobierno federal son el
\href{https://soprweb.senate.gov/index.cfm?event=getFilingDetails\&filingID=39114A4F-B235-46FD-9723-BB895DC5EE33\&filingTypeID=60}{gigante
de las telecomunicaciones Comcast}, la contratista del sector de defensa
\href{https://soprweb.senate.gov/index.cfm?event=getFilingDetails\&filingID=2FAE6D7A-F2A7-4DC5-9279-DADC7592DB7B\&filingTypeID=60}{L3
Harris Technologies} y los
\href{https://efile.fara.gov/docs/3712-Supplemental-Statement-20200330-32.pdf}{gobiernos
de Afganistán y Baréin}, así como
la\href{https://soprweb.senate.gov/index.cfm?event=getFilingDetails\&filingID=3245B45B-33E4-4D02-9964-DFFE7F5AA839\&filingTypeID=60}{red
Al-Jazeera} que recibe financiamiento del gobierno de Catar y la
Autoridad Monetaria de Palestina. Otros clientes también tienen
considerable interés en las decisiones del gobierno federal.

En el pasado, Emhoff ha usado su práctica profesional como un espacio de
solaz y en ese entonces se refirió a ella como una especie de bálsamo.

``Con todas estas cosas que están pasando en mi vida en este momento, es
maravilloso tenerla'', declaró para Hollywood Reporter el año pasado.
``No solo lo disfruto, sino que lo hago bien''.

Sarah Lyall y Sheelagh McNeill colaboraron en este reportaje.

Stephanie Saul cubre política nacional. Desde que se unió al Times en
2005, también ha escrito sobre la industria farmacéutica, la educación y
el dinero extranjero ilícito que alimenta el auge inmobiliario de
Manhattan. \href{https://twitter.com/stefsaul}{@stefsaul}

Ken Vogel cubre la confluencia de dinero, política e influencia desde
Washington. También es el autor de \emph{Big Money: 2.5 Billion Dollars,
One Suspicious Vehicle, and a Pimp --- on the Trail of the Ultra-Rich
Hijacking American Politics}.
\href{https://twitter.com/kenvogel}{@kenvogel} •
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/vogel}{Facebook}

Danny Hakim es reportero de investigación en la sección Negocios. Ha
sido corresponsal de economía europea y jefe de los burós en Albany y
Detroit. También fue uno de los principales reporteros del equipo que
recibió el premio Pulitzer 2009 por noticias de última hora.
\href{https://twitter.com/dannyhakim}{@dannyhakim} •
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/danny.hakim.100}{Facebook}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
