Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/mundo}{Mundo}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/mundo}{Mundo}\textbar{}La renuncia de Shinzo Abe
enciende la especulación sobre su sucesor

\url{https://nyti.ms/2QBgKhQ}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

Asia

\hypertarget{la-renuncia-de-shinzo-abe-enciende-la-especulaciuxf3n-sobre-su-sucesor}{%
\section{La renuncia de Shinzo Abe enciende la especulación sobre su
sucesor}\label{la-renuncia-de-shinzo-abe-enciende-la-especulaciuxf3n-sobre-su-sucesor}}

Estos son los posibles candidatos a suceder al actual primer ministro de
Japón, quien acaba de anunciar su dimisión. Quien resulte elegido,
liderará la tercera tercera economía del mundo hasta septiembre de 2021.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/08/28/world/28Japan-Successor-ES-00/merlin_176275482_9a7540cc-7174-4e2f-9602-1255b5816f17-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Por Hisako Ueno y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/mike-ives}{Mike Ives}

\begin{itemize}
\item
  29 de agosto de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/29/world/asia/japan-abe-successor.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

TOKIO --- En
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/28/world/asia/shinzo-abe-resign-japan.html}{su
discurso de renuncia el viernes}, el primer ministro de Japón Shinzo Abe
dijo que los dirigentes de su partido político conservador estaban por
concluir los planes para seleccionar a un nuevo líder. La especulación
sobre quién sería ya revoloteaba antes de que subiera al podio.

Abe, quien debía liderar la tercera economía del mundo hasta septiembre
de 2021, se había vuelto profundamente impopular al momento de su
renuncia. No obstante, el Partido Liberal Democrático, que encabeza,
mantiene una sólida mayoría en el parlamento. Quien sea
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/28/world/asia/japan-shinzo-abe-replacement.html}{el
próximo líder del partido} ---un proceso que podría concluir la próxima
semana, según los analistas--- casi seguramente será electo primer
ministro por los legisladores.

Lo que no es tan claro es quién será esa persona y si será capaz de
perfilar un papel público distinto para el cargo. Podría surgir un
personaje inesperado. Seiko Noda, una integrante de la Cámara de
Representantes, por ejemplo, ha indicado su deseo de ser primera
ministra, pero es considerada una política atípica.

Abe hasta ahora ha declinado nombrar a su candidato favorito y ha dicho
que los principales contendientes eran todos ``muy prometedores''.

Para cualquier sucesor será difícil salir de la sombra de Abe, en parte
porque el primer ministro saliente ha pasado años relegando a sus
rivales a ``puestos en los que lucen realmente pequeños, sin importar
sus dimensiones físicas'', dijo Michael Cucek, profesor asistente de
Estudios Asiáticos en la Universidad Temple, campus Japón.

Jawaharlal Nehru, el primer ministro fundador de India, una vez fue
descrito como ``un gran árbol de Banyan bajo el cual nada crece'',
agregó Cucek, quien se especializa en política japonesa. ``Y Abe
básicamente ha tenido el mismo papel en los últimos ocho años''.

El sucesor de Abe enfrentará un público insatisfecho con el manejo que
el gobierno de Abe ha tenido frente a la pandemia del coronavirus,
incluso a pesar de que el país ha mantenido las cifras por debajo
de\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/coronavirus-maps.html}{68.000
infecciones y menos de 1300 muertes.}

Él o ella heredará una población que envejece rápidamente y relaciones
complicadas con las dos principales economías del mundo, China y Estados
Unidos, que a la vez están enzarzadas en una amarga disputa comercial
entre sí.

Las personalidades son de particular importancia en la diplomacia global
durante la era de Trump, pues se trata de un momento en que ``la
percepción no es necesariamente la realidad, pero las percepciones sí
importan", dijo Shihoko Goto, asociada sénior para el noreste de Asia en
el Wilson Center, un instituto de investigación en Washington.

Goto dijo no estar segura si alguno de los posibles sucesores de Abe
sería tan hábil como él al aprovechar las relaciones personales con sus
contrapartes extranjeros en beneficio diplomático de Japón.

Estos son algunos de los candidatos que podrían reemplazarlo:

\hypertarget{yoshihide-suga}{%
\subsection{Yoshihide Suga}\label{yoshihide-suga}}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/08/28/world/28Japan-Successor-ES-02/merlin_176189226_83a41eb0-4798-42ea-838a-1a48b17199d7-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Suga, de 71 años, es el principal secretario del gabinete de Abe y el
candidato líder para reemplazarlo.

Debido a que Suga es tan cercano a Abe que, si se convirtiera en primer
ministro, podría ser visto como heredero tanto de su legado positivo
como del negativo, dijo Lully Miura, una politóloga que encabeza el
Instituto de Investigación Yamaneko de Tokio.

``Esta es su fortaleza y también su debilidad'', dijo, ``porque el
público ya está cansado de este tipo de gobierno''.

Suga surgió de la pobreza, algo que da buena imagen en la política.
Nació en la prefectura de Akita, al norte del país, y llegó a Tokio para
trabajar en una fábrica de cartón luego de graduarse de la secundaria.
Se pagó la universidad con empleos de medio tiempo también en un mercado
de pescado.

Cucek dijo que el poder de Suga podía ser el equivalente estadounidense
al de un secretario de Prensa, jefe de Gabinete y enlace con el Congreso
todo en una sola persona, y que probablemente no desea ser primer
ministro porque en la práctica ya tiene mucho más poder político que
Abe.

\hypertarget{fumio-kishida}{%
\subsection{Fumio Kishida}\label{fumio-kishida}}

Image

Fumio Kishida en 2017Credit...Kazuhiro Nogi/Agence France-Presse ---
Getty Images

Kishida, de 63 años, es un exministro de Asuntos Exteriores que aspira
al máximo cargo del país. Su padre y su abuelo fueron políticos, él ha
sido leal a Abe y ha ocupado varios cargos de importancia en el partido,
entre ellos presidente del consejo de investigación política del Partido
Liberal Democrático.

El principal factor en contra de la candidatura de Kishida es que carece
de habilidades de minorista político, es decir, no es muy habilidoso al
hacer campaña a nivel de calle.

Tiene otra posible desventaja. Tanto Abe como Kishida son de la región
Chugoku de Honshu, la isla principal de Japón, de donde han salido
numerosos primeros ministros del país.

``Tener a otro primer ministro de Chugoku, incluso si es de otra
facción, podría no ser bien visto'', dijo Cucek.

\hypertarget{shigeru-ishiba}{%
\subsection{Shigeru Ishiba}\label{shigeru-ishiba}}

Image

Shigeru Ishiba en 2018Credit...Behrouz Mehri/Agence France-Presse ---
Getty Images

Ishiba, de 63 años, es un exministro de Defensa áspero que en dos
ocasiones se ha enfrentado a Abe por el liderazgo del partido. Se dice
que al actual primer ministro le desagrada Ishiba en parte porque casi
lo derrota en la elección del partido en 2012.

Kazuhisa Kawakami, profesor de Derecho en la Universidad Reitaku, dijo
que se espera que quien sea que se quede con el puesto de Abe impulse
sus metas de política. Entre ellas están dos de los objetivos clave que
Abe no ha logrado como primer ministro: la
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2017/05/03/world/asia/japan-constitution-shinzo-abe-military.html?searchResultPosition=1}{revisión
a la constitución pacifista} que instituyó la ocupación estadounidense
de la posguerra y
conseguir\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/01/22/world/europe/kuril-islands-putin-abe.html}{la
devolución de las islas}que disputan Japón y Rusia para que ambos países
firmen un tratado de paz que formalmente ponga fin a la Segunda Guerra
Mundial.

``Mantener adecuadamente las políticas del gobierno de Abe es requisito
y quienes están en posición de lograrlo son quienes están al centro del
poder'', dijo Kawakami. ``Ishiba no está ahí''.

\hypertarget{toshimitsu-motegi}{%
\subsection{Toshimitsu Motegi}\label{toshimitsu-motegi}}

Image

Toshimitsu Motegi, ministro de Exteriores, en una rueda de prensa en
Tokio en enero de este añoCredit...Eugene Hoshiko/Associated Press

Motegi, actual ministro de Exteriores, es un exministro de Economía que
durante años ha ejecutado el programa económico de Abe, conocido como
``\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/08/28/espanol/mundo/shinzo-abe-japon.html}{Abenomics}''.

También negoció el Acuerdo de Asociación Transpacífico, un acuerdo
multipaís, luego ayudó a Abe a mantener
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/03/08/world/asia/us-trump-tpp-signed.html}{la
unión de los 11 miembros restantes}en una versión modificada después de
que el gobierno de Donald Trump retiró a Estados Unidos del acuerdo.

Si la historia política de Japón sirve de guía, Motegi, de 64 años,
podría no ser un candidato obvio a primer ministro porque no pertenece a
la facción partidista de Abe.

Pero tampoco se le conoce como su rival, e incluso, dijo Cucek, juega
golf frecuentemente con Abe. Y si las negociaciones al interior del
partido en los próximos días se complican, agregó, Motegi podría tal vez
servir como un candidato intermedio para llegar a un acuerdo mutuo.

\hypertarget{taro-kono}{%
\subsection{Taro Kono}\label{taro-kono}}

Image

Taro Kono in 2018.Credit...Jeremie Souteyrat for The New York Times

Kono, de 57 años, es el actual ministro de Defensa y ex ministro de
Asuntos Exteriores. También es un disidente liberal que pertenece a una
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2018/02/17/world/asia/japan-taro-kono-political-maverick.html?searchResultPosition=1}{nueva
generación de políticos japoneses} que ha estado posicionándose para
suceder a Abe.

Kono pertenece a una familia de políticos que llevan años en el
parlamento japonés. Es activo en Twitter y hace poco le dijo a la
revista mensual Bungei Shunju que ha querido ser primer ministro desde
que se convirtió en legislador. Pero Cuek lo ha descrito como un
excéntrico ``lobo solitario''.

Otros miembros del Partido Liberal Democrático ven a Kono como alguien
que sabe manejar bien a Estados Unidos y lo encontrarían útil si el
presidente Donald Trump se reeligiera en noviembre, dijo Cucek.

``Pero creo que el ángulo de Estados Unidos no es suficiente para
sostenerlo'', dijo.

\hypertarget{taro-aso}{%
\subsection{Taro Aso}\label{taro-aso}}

Image

Taro Aso en 2018Credit...Jiji Press vía Agence France-Presse --- Getty
Images

Aso, de 79 años, es un vice primer ministro que ha ejercido el cargo
durante mucho tiempo y, al ser ex primer ministro, podría fungir como
líder interino hasta 2021, cuando está prevista la próxima elección del
Partido Liberal Democrático. Pero, en parte por su edad, no se le
considera un símbolo del futuro de su partido.

Aso también es un aliado cercano a Abe, así que el primer ministro
podría sentirse en la obligación de apoyarlo, dijo en un análisis
reciente el semanario Sunday Mainichi.

El Sunday Mainichi también observó que Aso era dado a las meteduras de
pata. Entre ellas, mencionar en
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2013/08/02/world/asia/japans-finance-minister-retracts-statement-on-nazis.html}{dos}
\href{https://www.theguardian.com/world/2017/aug/30/japan-minister-tara-aso-praises-hitler-right-motives}{ocasiones}
a la Alemania nazi como un ejemplo a seguir y comentarios el año pasado
que los críticos señalaron culpaban a las mujeres
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2019/02/05/world/asia/japan-population-women-children.html}{de
la baja tasa de natalidad de Japón}. Dijo que se habían malinterpretado
sus comentarios pero también pidió disculpas y dijo que sería más
cuidadoso con sus palabras. Algunos miembros del Partido Liberal
Democrático temen que podría volver a avergonzarlos si volviera al
frente.

Algunos informes que se manejan en el parlamento japonés, han insinuado
que Aso podría no postularse pero tendría influencia al seleccionar al
sucesor de Abe.

Después de una renión la noche del viernes, Jun Matsumoto,
vicepresidente del Comité de Asuntos del Parlamento, dijo que Aso había
comunicado a sus colegas que no pretendía ser primer ministro.

``Dijo que le gustaría apoyar a un candidato capaz de implementar
políticas unido con los colegas miembro cuyo deseo es postular'', dijo
Matsumoto.

Hisako Ueno reportó desde Tokio y Mike Ives desde Hong Kong. Ben Dooley
y Motoko Rich aportaron reportería desde Tokyo.

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
