Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes.com/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes.com/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes.com/section/todayspaper}{Today's Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Campaña 2020:
las lecciones que nos ofrece un episodio de la candidatura de Trump en
2016

\url{https://nyti.ms/3eqsBZG}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Election
  Updates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Biden's
  V.P. Search}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/07/24/us/politics/trump-biden-campaign-donors.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Map
  of Donations}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/elections/delegate-count-primary-results.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Delegate
  Count}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/interactive/2019/us/politics/2020-presidential-candidates.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{The
  Candidates}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=TOP_BANNER\&context=storylines_menu}{Politics
  Newsletter}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

elecciones 2020

\hypertarget{campauxf1a-2020-las-lecciones-que-nos-ofrece-un-episodio-de-la-candidatura-de-trump-en-2016}{%
\section{Campaña 2020: las lecciones que nos ofrece un episodio de la
candidatura de Trump en
2016}\label{campauxf1a-2020-las-lecciones-que-nos-ofrece-un-episodio-de-la-candidatura-de-trump-en-2016}}

Un viernes, el mundo escuchó el audio de `Access Hollywood' donde Trump
alardeaba vulgarmente de su trato a las mujeres. Para el domingo en la
noche, lo que sería su perdición había comenzado a evaporarse.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/09/us/politics/14Trump-Access-Hollywood-ES/00accesshollywood1-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes.com/by/matt-flegenheimer}{\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2018/10/02/multimedia/author-matt-flegenheimer/author-matt-flegenheimer-thumbLarge.png}}

Por \href{https://www.nytimes.com/by/matt-flegenheimer}{Matt
Flegenheimer}

\begin{itemize}
\item
  14 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/12/us/politics/donald-trump-access-hollywood.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes.com/newsletters/el-times}{Regístrate para
recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Triste y sin ganas de salir, Donald Trump solo vio una forma de
levantarse: caer más bajo.

Habían pasado dos días desde la notable humillación de su vida política
---la publicación de un audio en el cual
\href{https://www.nytimes.com/2016/10/08/us/donald-trump-tape-transcript.html}{Trump
se jactaba de forzar a varias mujeres}--- y el candidato estaba
desesperado por redirigir la conversación. El resultado, menos de dos
horas antes de un debate en octubre de 2016 contra Hillary Clinton en
St. Louis, fue una jugada tan secreta que varias partes interesadas
fueron dejadas de lado.

Los asesores de la campaña le dijeron a Reince Priebus, el presidente
del Comité Nacional Republicano que ayudaba con los preparativos del
debate dentro de la suite del hotel del equipo, que Trump había tenido
que que salir para un encuentro donde saludaría a sus seguidores. Temían
que Priebus se opusiera si sabía la verdad: Trump aparecería ante las
cámaras con mujeres que durante años habían acusado a Bill Clinton de
mala conducta sexual, un descarado intento de redireccionar el tema del
maltrato a las mujeres en contra de la familia Clinton.

Y esas denunciantes, que habían sido invitadas al debate como invitadas
sorpresa de Trump pero tenían poco conocimiento del programa completo,
parecían inseguras sobre lo que les esperaba mientras las conducían a
una sala de recepción en el hotel. ``No tenía idea de para qué íbamos
allí'', recordó una de ellas, Juanita Broaddrick. ``Pero eso no importa.
Lo haría todo de nuevo''.

Antes de que las puertas de la sala se abrieran a los medios y se
revelara la presencia de las mujeres, Stephen Bannon, el director
ejecutivo de la campaña, compartió su visión del espectáculo: ``Van a
aferrarse a tí y van a llorar'', recordó haberle dicho a Trump. ``Y tú
vas a ser empático''.

Trump cerró los ojos, dijo Bannon, e inclinó la cabeza hacia atrás
``como un emperador romano''.

``Me encanta'', dictaminó el futuro presidente.

Cuatro años después, Trump parece encontrarse, para todo el mundo
político, de nuevo en gran desventaja. Sus asesores reconocen que si las
elecciones se celebraran hoy, perdería ante Joe Biden, el virtual
candidato demócrata, muy probablemente por un margen considerable.

Pero a medida que el presidente prueba una serie de tácticas dispersas
para poner en marcha su difícil campaña
---\href{https://www.nytimes.com/2020/06/11/us/politics/trump-on-race.html}{apelar
a prejuicios raciales} durante una crisis nacional;
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/06/us/politics/trump-bubba-wallace-nascar.html}{defender}
símbolos de la Confederación;
\href{https://www.nytimes.com/2020/06/21/health/coronavirus-pandemic-spread-trump.html}{negar}
las realidades objetivas de una pandemia--- sus aliados y adversarios
dicen que últimamente han vuelto a recordar su momento más bajo en 2016,
la última vez en que sus posibilidades parecían tan terribles.

El lanzamiento y las secuelas de la llamada cinta de \emph{Access
Hollywood} es tanto un recordatorio de cuán rápido pueden cambiar los
contornos de una elección y de hasta qué punto Trump está dispuesto a
llegar para cambiarlos. Mientras que algunas personas cercanas a Trump
\href{https://www.nytimes.com/es/2020/06/20/espanol/trump-elecciones-2020.html}{cuestionaron}
su enfoque y resolución en esta reelección, su comportamiento durante un
fin de semana de peligro electoral en 2016 sirve como estudio de caso
sobre la forma en que puede responder cuando se siente acorralado,
cuando sospecha que puede perder.

``Esa es su fortaleza'', dijo Anthony Scaramucci, exdirector de
comunicaciones de la Casa Blanca que, desde su salida, ha pedido la
derrota de Trump. ``Cuando Dios estaba repartiendo los genes de la
vergüenza, Trump tomó los genes desvergonzados de ese mostrador''.

La capacidad de Trump para recurrir a una política de destrucción total,
rara vez en duda, a menudo ha sido más notoria en tiempos de angustia
electoral. Cuando Ben Carson lo superó en algunas encuestas de votantes
republicanos en 2015, Trump
\href{https://www.nytimes.com/politics/first-draft/2015/10/25/donald-trump-attacks-ben-carson-and-highlights-his-religion}{pareció
atacar} la fe de su rival. Cuando Ted Cruz demostró ser un enemigo
primario resistente, Trump publicó una imagen poco halagadora de la
esposa de Cruz y
\href{https://www.nytimes.com/politics/first-draft/2016/03/23/donald-trump-threatens-ted-cruzs-wife-elicting-angry-retort/}{la
amenaza de ``contarlo todo''} sobre ella, sin dar más detalles.

Este es un hombre que instó a una potencia extranjera a investigar a
Biden, más de un año antes del Día de las Elecciones 2020, lo que le
generó un juicio político en casa.

En ninguno de esos episodios, Trump se enfrentó a los vientos en contra
que enfrenta ahora, lo que ha obligado a los veteranos de 2016 a
predecir un horror que en los próximos meses pondrá a prueba los límites
de la imaginación del estratega más cínico.

A la campaña de Biden, que en julio tiene una cómoda delantera, se le ha
aconsejado prepararse para lo peor.

``Tiene sentido que el equipo de Biden entienda por qué están ganando
hoy'', dijo Robby Mook, gerente de campaña de Hillary Clinton en 2016.
``Tiene aún más sentido para ellos pensar en cómo pierden''.

Por supuesto, incluso frente a la mina de sorpresas que ha sido octubre
a través de la historia, 2016 fue algo diferente. En cuestión de horas,
el viernes 7 de octubre los líderes de la comunidad de inteligencia
\href{https://www.dhs.gov/news/2016/10/07/joint-statement-department-homeland-security-and-office-director-national}{acusaron
públicamente} a Rusia de interferir en las elecciones, The Washington
Post
\href{https://www.washingtonpost.com/politics/trump-recorded-having-extremely-lewd-conversation-about-women-in-2005/2016/10/07/3b9ce776-8cb4-11e6-bf8a-3d26847eeed4_story.html}{publicó}
el artículo sobre \emph{Access Hollywood} y WikiLeaks
\href{https://www.nytimes.com/2016/10/12/us/politics/hillary-clinton-emails-wikileaks.html}{comenzó
a diseminar} correos electrónicos hackeados de John D. Podesta, el
director de campaña de Clinton, en una sincronización que su equipo no
encontró fortuita.

El asesor especial, Robert S. Mueller III, investigó si la publicación
de los correos electrónicos de Podesta estaba relacionada con la cinta
de \emph{Access Hollywood}, pero no estableció públicamente un vínculo
con la campaña de Trump. Al final, creen muchos asesores de Clinton,
nada de ese día afectó la elección tanto como una carta de
\href{https://www.nytimes.com/2019/10/12/us/politics/james-comey-trump.html}{James
B. Comey, el director del FBI}, que revivió el tema del servidor del
correo electrónico privado de Clinton tres semanas después.

Para los admiradores de Trump, estas escenas retrospectivas se registran
ahora como un recuerdo esperanzador, un testimonio de la
imprevisibilidad que durante mucho tiempo ha definido su arco político y
podría volver a hacerlo.

\hypertarget{latest-updates-2020-election}{%
\section{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{Latest
Updates: 2020
Election}}{Latest Updates: 2020 Election}}\label{latest-updates-2020-election}}

Updated 2020-08-01T01:26:45.732Z

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-29fdff45}{Kamala
  Harris, a top vice-presidential contender, confronts double
  standards.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-13ec3d9c}{Karen
  Bass and Susan Rice are rising on Biden's vice-presidential
  shortlist.}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates\#link-49e9a016}{Trump
  says Russian bounties to kill U.S. troops `never took place.'}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/elections/biden-vs-trump.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=MAIN_CONTENT_1\&context=storylines_live_updates}{See
more updates}

Hoy, pocos de ellos reparan en los detalles del fin de semana en que
Trump parecía prácticamente acabado: la masa de republicanos que lo
instaban a renunciar; la disculpa grabada que los principales asesores
han comparado a un ``video de rehenes''; una calamidad de relaciones
públicas tan total que incluso los fabricantes de Tic Tac, los
refrescantes de aliento mencionados por Trump en el audio, enviaron una
declaración que lo condenaba.

Lo que los partidarios recuerdan es la sensación de ver a Trump
defenderse.

``Descubrí que muchas mujeres reaccionaron a su fuerza. Y sigo
escuchando eso'', dijo Mica Mosbacher, recaudadora de fondos republicana
que forma parte de la junta asesora de Mujeres para Trump 2020. ``Nadie
es perfecto''.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/09/us/politics/14Trump-Access-Hollywood-ES-02/merlin_112849274_780714d4-bfc9-4041-883c-8001fae74070-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\hypertarget{viernes}{%
\subsection{Viernes}\label{viernes}}

El primer instinto de Trump, como siempre, fue una actitud desafiante:
no fui yo.

El ensayo del debate en la Torre Trump había sido desviado por el
zumbido del pánico, cuando una asistente, Hope Hicks, le entregó una
colección de documentos, una transcripción de sus comentarios vulgares,
grabados en 2005 y proporcionada por el Post, que buscaba comentarios de
la campaña antes de la publicación.

\emph{``Solo empiezo a besarlas. Es como un imán''.}

\emph{``Cuando eres una estrella, te dejan hacerlo. Puedes hacer
cualquier cosa''.}

\emph{``Agarrarlas por la vagina. Puedes hacer cualquier cosa''.}

Trump dijo que eso no sonaba como cosas que él diría. Los asesores se
permitieron dudar, brevemente, si todo había sido un malentendido.

Entonces llegó el audio de archivo. Trump escuchó.

``Soy yo'', dijo.

Al otro lado del río, en Brooklyn, varios ayudantes de Clinton habían
estado apiñados en la oficina de Mook, tramando la mejor manera de
responder a lo que habían asumido sería la historia del día: la
evaluación de la comunidad de inteligencia sobre la intromisión rusa.
Una conmoción en el espacio de trabajo más amplio de la sede los sacó de
ahí.

En este punto de la carrera, los miembros del personal de Clinton habían
llegado a ver su tarea como un tipo de misión difícil, más un camino
arduo que una marcha de la victoria, salpicado por tropiezos
autoinflingidos y choques externos en una medida implacable.

Incluso los supuestos estímulos políticos ---y este ciertamente lucía
como uno--- parecían llegar con un poco de náuseas.

``Este es el orden'', dijo Jennifer Palmieri, directora de
comunicaciones de la campaña, al recordar su secuencia de emociones
durante el lanzamiento de la cinta: ``Repulsión por lo que dijo,
desilusión porque nadie se preocuparía por Rusia y miedo por Hillary
debido a cuán desquiciado él se iba a poner''.

La propia Clinton estaba en un hotel en el suburbano condado de
Westchester, donde ella y sus asesores tenían sesiones de debate. En los
televisores de un comedor, el grupo podía ver en las franjas inferiores
de los telediarios noticias sobre la cinta. Pero, inicialmente, nadie
podía escucharla.

En sus memorias de 2017, Clinton describió una tristeza constante al
escuchar las palabras de Trump. ``Esa cinta nunca va a desaparecer'',
escribió. ``Ahora es parte de nuestra historia''.

Sin embargo, la historia de su esposo, entrelazada con la suya, también
hizo que el contenido de la grabación fuera especialmente incómodo para
la campaña.

Incluso antes de \emph{Access Hollywood}, sus asesores habían planteado
la posibilidad de que Trump apuntase hacia las mujeres que acusaron a
Clinton (y la postura de Hillary Clinton hacia ellas) para disculpar sus
propias fechorías. Y, rápidamente, Trump señaló que el pasado de Bill
Clinton figuraría en el futuro inmediato de su campaña.

En una declaración a los periodistas cuando la historia se hizo pública,
Trump describió sus comentarios como ``bromas en el vestuario'' ---una
frase que se le ocurrió a él, dicen los asesores--- y acusó a Bill
Clinton de ``decirme cosas mucho peores en el campo de golf''.

``Pido disculpas'', concluyó Trump, ``si alguien fue ofendido''.

Algunos confidentes de Trump, incluida su hija Ivanka,
\href{https://www.nytimes.com/es/2017/05/03/espanol/ivanka-trump-la-mujer-que-mas-escucha-el-presidente-de-estados-unidos.html}{lo
instaron} a demostrar un arrepentimiento menos calculado. Él accedió a
grabar un video, que se lanzaría horas después, pero se resistió a
acatar muchos de los consejos.

El producto resultante ---una
\href{https://www.facebook.com/DonaldTrump/videos/here-is-my-statementive-never-said-im-a-perfect-person-nor-pretended-to-be-someo/10157844642270725/}{alocución
surrealista de 90 segundos}, hecha en frente de un falso horizonte de
edificios--- fue una mezcolanza de los impulsos encontrados de su equipo
en duelo.

Emitió una rara admisión de disculpa absoluta (``Lo dije, me equivoqué,
y me disculpo''), planteó su vida como una historia de crecimiento
(``mis viajes también me han cambiado'') y dio un giro para rápidamente
acusar a los Clinton de hipocresía.

``Discutiremos más sobre esto en los próximos días'', prometió. ``Nos
vemos en el debate el domingo''.

Image

Trump saludó a sus partidarios fuera de la Torre Trump el 8 de octubre
de 2016Credit...Spencer Platt/Getty Images

\hypertarget{suxe1bado}{%
\subsection{Sábado}\label{suxe1bado}}

Si muchos de los republicanos más sobresalientes se hubieran salido con
la suya, Trump no habría llegado al debate el domingo.

En público y en privado, los legisladores le
\href{https://www.pbs.org/newshour/politics/headline-republicans-react-trump-comments-objectifying-women}{pedían}
que se hiciera a un lado y permitiera que Mike Pence liderara la
candidatura. Los funcionarios del partido proyectaron la devastación en
la papeleta electoral. Otros simplemente no podían soportar asociarse
con el nominado.

``Me sentí avergonzado'', dijo Carlos Curbelo, un ex congresista
republicano que en ese momento buscaba la reelección para un escaño en
el sur de Florida y ya había rechazado la campaña de Trump. ``En
español, tenemos este concepto llamado `pena ajena'. No estás
involucrado en la actividad, pero sientes vergüenza''. El presidente de
la cámara de representantes retiró la invitación a Trump a un mitin el
sábado en el que estaba programado que aparecieran juntos en Wisconsin.
``Hay un elefante en la habitación'',
\href{https://madison.com/wsj/news/local/govt-and-politics/paul-ryan-heckled-on-home-turf-after-donald-trump-mike-pence-scratched-from-gop-event/article_8e0acf67-1f2f-56a4-b42d-e8ebcbd0bc67.html}{le
dijo Paul Ryan a la multitud}, sorteando los abucheos persistentes.

``¿Dónde está Trump'', gritaban los asistentes.

En Nueva York, los asesores de menor jerarquía rastrearon las
deserciones, intercambiando rumores y temores.

``Hay otro''.

``Otro''.

``¿Alguna vez podremos volver a trabajar en Washington?''.

El jefe era más juguetón, aunque solo fuera para tratar de aligerar los
ánimos: ``¡Ciertamente han sido 24 horas interesantes!'',
\href{https://twitter.com/realdonaldtrump/status/784767399442653184?lang=en}{tuiteó}
el sábado por la mañana.

Reunió a los altos miembros de su equipo en la Torre Trump y le preguntó
a Priebus qué había escuchado. Lo que escuchó el presidente del partido,
respondió, era que Trump bien podía abandonar o perder en un derrumbe
histórico.

``Entonces'', dijo Trump, ``¿cuáles son las buenas noticias?''.

El resurgimiento resuena cuatro años después como una ordenada
encapsulación de la cosmovisión trumpista en una crisis de campaña. En
los últimos meses, se ha sabido que
\href{https://www.nytimes.com/2020/04/29/us/politics/trump-campaign-reelection-polls.html}{arremete
contra asesores} que comparten números desalentadores de encuestas,
insistiendo en que su posición no puede ser tan precaria.

Las personas que lo conocen citan este pensamiento semi mágico como una
especie de superpoder político, cuando se utiliza de manera efectiva.

``No subestimen su resistencia personal'', dijo Scaramucci. Recordó el
consejo que el presidente le dio sobre la velocidad del ciclo de
noticias: ``Dijo: `Sí, recibes una prensa negativa. Dura aproximadamente
una semana. Y luego se desvanece y están en otra cosa y a nadie le
importa'''.

Sin embargo, ese fin de semana, los asesores de Trump sintieron que poco
pasaría por sí solo.

La idea de desplegar a las acusadoras de Bill Clinton se había filtrado
a través de la órbita de Trump durante meses, y se había discutido entre
Bannon y aliados como Aaron Klein de Breitbart News ---el sitio de
extrema derecha que apoyaba a Trump y que Bannon había dirigido--- y
largamente promovido por Roger J. Stone Jr., asesor informal de Trump e
infame camorrista republicano. (El viernes 10 de julio, Trump
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/10/us/politics/trump-roger-stone-clemency.html}{conmutó}
la sentencia de Stone por siete delitos graves después de haber sido
condenado el año pasado por obstruir una investigación del Congreso
sobre la campaña de Trump 2016 y los posibles vínculos con Rusia).

Justo antes del ``fin de semana de Billy Bush'', como lo llama Bannon
(un guiño al presentador de \emph{Access Hollywood} que salía en la
cinta con Trump), tres de las denunciantes de Clinton habían estado en
Washington para entrevistarse con Klein.

A medida que las súplicas republicanas por la destitución de Trump se
multiplicaron, Bannon reconoció una oportunidad. Dijo que llamó a Klein,
ahora asesor del primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, y le
preguntó cómo se veía el material de Clinton. La respuesta lo complació.
Se hicieron nuevos arreglos de viaje.

Al mismo tiempo, Trump buscó consuelo temporal en un bálsamo habitual:
los aplausos.

A las 5 p.m. del sábado, sus partidarios se habían agrupado a lo largo
de la Quinta Avenida, agitando carteles desde la acera. Trump
\href{https://www.nytimes.com/2016/10/10/us/politics/trump-tower.html}{bajó}
al vestíbulo de mármol, acompañado de su hijo mayor y de su gerente de
campaña, Kellyanne Conway, y salió por la puerta de cristal.

Levantó su puño derecho, y escuchó los vítores. Sus fanáticos estiraron
las manos para rozar la chaqueta de su traje.

Un reportero preguntó si se quedaría en la carrera. ``Cien por ciento'',
respondió Trump.

Y luego volvió a entrar, aplaudiendo en el camino.

Image

Después de que se reveló la cinta, Trump sostuvo una conferencia de
prensa con tres mujeres, Kathleen Willey, Juanita Broaddrick y Paula
Jones, que habían acusado a Bill Clinton de conducta sexual inapropiada,
y una cuarta, Kathy Shelton, quien dijo que en su juventud había sido
violada por un hombre a quien Hillary Clinton representó como defensora
de oficio en la década de 1970.Credit...Evan Vucci/Associated Press

\hypertarget{domingo}{%
\subsection{Domingo}\label{domingo}}

Trump parecía tener la última palabra.

``EXCLUSIVO''
\href{https://twitter.com/realdonaldtrump/status/785106800572063744?lang=en}{tuiteó}
el domingo por la mañana, y compartió un enlace a Breitbart.
``Entrevista en video: Juanita Broaddrick, denunciante de Bill Clinton,
revive violaciones brutales''.

Había pocas dudas de que Trump hablaría sobre las mujeres del pasado de
los Clinton en St. Louis. Pero pocos conocían que cuatro mujeres estaban
en camino: tres que habían acusado a Clinton de conducta sexual
inapropiada ---Broaddrick, Kathleen Willey y Paula Jones--- y una
cuarta, Kathy Shelton, quien durante su juventud dijo que fue violada
por un hombre a quien Hillary Clinton representó como abogada defensora
de oficio en la década de 1970.

Bill Clinton siempre ha negado haber actuado mal en estos tres casos;
Hillary Clinton ha dicho que estaba disgustada con la decisión del
tribunal de encargarla de la defensa en el caso Shelton, pero que no
tenía más remedio que aceptarla.

Un par de horas antes del debate, dijo Broaddrick, fue llevada a un
elevador de servicio del hotel para reunirse en privado con Trump, junto
con Willey y Shelton. Jones llegó más tarde, a tiempo para la siguiente
etapa.

``Fue encantador'', dijo Broaddrick. ``Y luego, cuando comenzamos a
irnos, Steve Bannon dice: `Pasemos por esta puerta aquí'''.

Las mujeres fueron conducidas a una habitación adyacente con una mesa
larga, según Broaddrick, quien asumió que era inminente la llegada de la
comida. Les pidieron que se sentaran en fila, hombro con hombro. Luego,
Trump entró y se sentó entre ellas, con dos sillas a cada lado de él.

``Déjenlos entrar'', indicó el candidato.

Las puertas se abrieron al cuerpo de prensa itinerante de Trump, que la
campaña había llevado al hotel. Los reporteros parecían confundidos.
Bannon sonrió radiante.

``Estas cuatro mujeres muy valientes han pedido estar aquí'', dijo Trump
\href{https://www.facebook.com/DonaldTrump/videos/10157857037430725/}{a
las cámaras}, ``y fue un honor ayudarlas. Y creo que cada una hará una
corta declaración individual''.

Las invitadas se sucedieron en los elogios a Trump, a veces compartiendo
detalles de sus acusaciones contra los Clinton. Trump asintió
severamente. En tres minutos había terminado.

Cuando se deshizo la reunión, los reporteros le hicieron preguntas a
Trump sobre el hecho de tocar a las mujeres sin su consentimiento. Jones
intervino. ``¿Por qué no le preguntas eso a Bill Clinton?'', dijo,
mientras Trump miraba hacia adelante. ``Adelante, también pregúntale a
Hillary''.

El equipo de Trump se emocionó con la escena, en parte porque la campaña
---a la que a menudo se le filtraban cosas--- había logrado mantener un
secreto. Las mujeres parecían asombradas pero agradecieron la
oportunidad de hablar. ``Oh, estaba tan emocionada'', dijo Jones en una
entrevista. ``Se sintió tan bien que tuve que decirlo''.

En el lugar del debate, los asistentes de Clinton asimilaron la
producción con una mezcla de alarma y estoicismo performativo, aún más
después de que la campaña de Trump intentó colocar a las mujeres en el
área de descanso para las familias de los candidatos, antes de encontrar
otro lugar para ellas en la sala de debate.

Tras bastidores, los asesores de Clinton le dijeron que Trump
simplemente intentaba jugar con ella.

``Sí'', dijo Clinton. ``Lo sé''.

``Lo mejor es que no funcionó'', recuerda Palmieri que respondió.

``No'', contestó Clinton. ``No funcionó''.

Image

Trump describió el lenguaje en el video como ``conversación de
vestuario'' durante el debate.Credit...Doug Mills/The New York Times

El debate en sí, celebrado en un formato de asamblea popular, fue a la
vez impresionante y para nada sorprendente en su hostilidad forjada a
fuego lento. Los dos no se dieron la mano al principio. Ella lo llamó no
apto para servir. Él sugirió que la encarcelarían si él ganaba y, a
menudo, se acercaba ominosamente detrás de ella cuando Clinton hablaba.

Trump
\href{https://www.politico.com/magazine/story/2019/07/10/american-carnage-excerpt-access-hollywood-tape-227269}{ha
dicho} que el debate le ganó las elecciones. Como mínimo, la noche
pareció estabilizar una campaña que pareció
\href{https://www.huffpost.com/entry/yahoo-64-hours-october-american-politics_n_59d7c567e4b072637c43dd1c}{susceptible
a zozobrar} durante 48 horas.

Dejó claro que no veía ninguna razón para hacerse a un lado o expresar
más remordimiento público. La mayoría de sus partidarios tampoco veían
razones para exigir tanto.

``Es una conversación de vestuario'', dijo Trump, y
\href{https://www.nytimes.com/2016/10/10/us/politics/transcript-second-debate.html}{repitió
el enunciado} cinco veces sobre el escenario, ``y es una de esas
cosas''.

Cuando dejó St. Louis, el episodio que se suponía que lo condenaría, por
consenso bipartidista, había comenzado a desvanecerse.

Pero la verdadera coda del fin de semana ---y quizás la instantánea más
pura de la psicología definitiva de Trump cuando se siente atacado--- no
llegó al debate. O al día siguiente. O incluso con su elección semanas
después.

Llegó los meses que siguieron. Mientras se preparaba para asumir el
cargo, Trump, validado por su triunfo de noviembre, comenzó a presentar
en privado una curiosa teoría sobre la autenticidad de la cinta, una
historia alternativa que prefería a la real.

No era él.

Maggie Haberman contribuyó con reportería. Kitty Bennett ayudó con la
investigación.

Matt Flegenheimer es un reportero que cubre la política nacional.
Comenzó en el Times en 2011 en la sección Metro y cubrió tránsito, el
Ayuntamiento y las campañas.
\href{https://twitter.com/mattfleg}{@mattfleg}

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

\hypertarget{our-2020-election-guide}{%
\section{Our 2020 Election Guide}\label{our-2020-election-guide}}

Updated July 31, 2020

\begin{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{the-latest}{%
  \subsection{The Latest}\label{the-latest}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    President Trump's assault on the Postal Service is intersecting with
    his attacks on mail-in voting.
    \href{https://www.nytimes.com/2020/07/31/us/politics/trump-usps-mail-delays.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Voting
    rights groups say it is a recipe for disaster.}
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{bidens-vp-search}{%
  \subsection{Biden's V.P. Search}\label{bidens-vp-search}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    \href{https://www.nytimes.com/article/biden-vice-president-2020.html?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{Here
    are 13 women} who have been under consideration to be Joe Biden's
    running mate, and why each might be chosen --- and might not be.
  \end{itemize}
\item
  \begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

  \hypertarget{keep-up-with-our-coverage}{%
  \subsection{Keep Up With Our
  Coverage}\label{keep-up-with-our-coverage}}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Get an
    \href{https://www.nytimes.com/newsletters/politics?action=click\&pgtype=Article\&state=default\&region=BELOW_MAIN_CONTENT\&context=storylines_guide}{email}
    recapping the day's news
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Download our mobile app on
    \href{https://apps.apple.com/us/app/nytimes/id284862083?ls=1\&mat_click_id=5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\&referrer=mat_click_id\%3D5c79ae7455014fd1bd66b5610c05b8f2-20191112-16948\%26link_click_id\%3D722930677036718082}{iOS}
    and
    \href{http://a.localytics.com/android?id=com.nytimes.android\&referrer=utm_source\%3Dother_nyt_mobile_web\%26utm_medium\%3DWeb\%2520page\%26utm_term\%3DGeneral\%2520Mobile\%2520Page\%26utm_campaign\%3DNYT\%2520Mobile\%2520General\%2520Page}{Android}
    and turn on Breaking News and Politics alerts
  \end{itemize}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes.com}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
