Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/estados-unidos}{Estados
Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Así fue que
Steve Bannon y sus socios comerciales sacaron rédito de Trump

\url{https://nyti.ms/34m4fi5}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

\hypertarget{asuxed-fue-que-steve-bannon-y-sus-socios-comerciales-sacaron-ruxe9dito-de-trump}{%
\section{Así fue que Steve Bannon y sus socios comerciales sacaron
rédito de
Trump}\label{asuxed-fue-que-steve-bannon-y-sus-socios-comerciales-sacaron-ruxe9dito-de-trump}}

Mucho antes de haber sido imputados por fraude esta semana debido a un
plan para construir un muro fronterizo privado, los hombres ya antes
habían monetizado otras causas conservadoras.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/08/20/us/politics/21BannonBORDER-WALL-ES-00/merlin_118512152_868bbc23-5118-4504-99c4-8ee28e981d57-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/zolan-kanno-youngs}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2019/12/13/reader-center/author-zolan-kanno-youngs/author-zolan-kanno-youngs-thumbLarge.png}}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/eric-lipton}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/12/06/multimedia/author-eric-lipton/author-eric-lipton-thumbLarge.png}}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/stephanie-saul}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/02/06/reader-center/author-stephanie-saul/author-stephanie-saul-thumbLarge.png}}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/scott-shane}{\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2018/11/02/multimedia/author-scott-shane/author-scott-shane-thumbLarge.png}}

Por
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/zolan-kanno-youngs}{Zolan
Kanno-Youngs},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/eric-lipton}{Eric Lipton},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/stephanie-saul}{Stephanie
Saul} y \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/scott-shane}{Scott
Shane}

\begin{itemize}
\item
  21 de agosto de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/20/us/politics/bannon-we-build-the-wall.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/newsletters/el-times}{Regístrate
para recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

Todos tenían antecedentes vistosos, pero no necesariamente del tipo que
inspira confianza inmediata. También compartían la devoción por el
presidente Donald Trump.

Brian Kolfage, un veterano condecorado de la guerra de Irak y
conferencista motivacional, había creado una serie de sitios web a favor
de Trump usando historias falsas para atraer clics y vender anuncios.
Timothy Shea vendía una bebida energética con temática de Trump y
mencionaba en su publicidad que contenía ``lágrimas de liberales''.
Andrew Badolato tenía un historial de negocios fallidos, deudas fiscales
sin pagar y acusaciones de conducta sexual inapropiada.

Unieron fuerzas a principios del año pasado con un proyecto atesorado
---construir el muro fronterizo que Trump había prometido y postergado
desde hace mucho tiempo--- y simpatizantes influyentes para
promocionarlo, entre ellos Stephen Bannon, uno de los arquitectos de la
victoria de Trump en 2016 y exestratega de la Casa Blanca. Juntos, los
cuatro hombres vendieron la iniciativa de We Build the Wall (Construimos
el muro) como una manera de que los estadounidenses preocupados por la
seguridad fronteriza evadieran el bloqueo del Congreso y construyeran al
menos 160 kilómetros de barreras con dinero privado.

Sin embargo, según la acusación federal revelada el 20 de agosto, los
hombres estafaron a los donantes y trataron los más de 25 millones de
dólares que recaudaron como una alcancía privada. A través de una
organización anónima sin fines de lucro, Bannon recibió más de un millón
de dólares del grupo, de acuerdo con los documentos judiciales. Kolfage
obtuvo un total de 350.000 dólares que gastó en ``renovaciones para el
hogar, pagos a cuenta de un barco, un vehículo utilitario deportivo, un
carrito de golf, joyas, cirugías plásticas, pagos de impuestos
personales y deudas de tarjeta de crédito'', afirmaba la acusación. Los
demás acumularon cientos de miles de dólares para sus gastos personales,
según los fiscales. Bannon se declaró no culpable en el caso.

Kolfage, el rostro público de la iniciativa, garantizó a los donantes en
repetidas ocasiones que el cien por ciento del dinero se destinaría a la
construcción del muro. ``Es hipócrita e irónico'', aseguró Javier Perea,
alcalde de Sunland Park, Nuevo México, donde comenzaron las labores de
construcción del muro privado. ``Estos individuos vendieron la idea de
hacer cumplir las leyes estadounidenses y hacer cumplir nuestras reglas,
pero, si los alegatos son ciertos, ellos mismos fueron los que engañaron
a la sociedad estadounidense sobre sus intenciones''.

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/08/20/us/politics/21BannonBORDER-WALL-ES-01/merlin_155682981_c3546583-a956-40d0-b3a7-2a8e1878e991-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Hasta hoy, se han construido poco menos de ocho kilómetros del muro
privado, de acuerdo con el sitio web de la empresa. Cuando los
\href{https://www.propublica.org/article/he-built-a-privately-funded-border-wall-its-already-at-risk-of-falling-down-if-not-fixed}{expertos
dijeron hace poco} que la decisión del grupo de construir a lo largo de
la orilla del río Bravo en el sur de Texas podría provocar que las
barreras se caigan al río, hasta Trump criticó el proyecto.

No obstante, la iniciativa había suscitado elogios de funcionarios de
Seguridad Nacional y de la Patrulla Fronteriza, así como
\href{https://twitter.com/KFILE/status/1296470804058832899?s=20}{del
hijo del presidente, Donald Trump Jr.} Un elenco de partidarios de Trump
trabajó en el consejo administrativo de We Build the Wall, entre ellos
Kris Kobach, ex secretario estatal de Kansas; Erik Prince, contratista
del Departamento de Defensa; Tom Tancredo, exmiembro del Congreso por
Colorado; así como los defensores frecuentes de Trump David Alexander
Clarke Jr., exalguacil de Wisconsin, y Curt Schilling, exlanzador de los
Medias Rojas de Boston.

Aún el 19 de agosto el proyecto seguía en marcha, pues Kolfage estuvo
ese día en el
\href{https://pandemic.warroom.org/2020/08/19/ep-342-pandemic-the-unraveling-of-america-w-brian-kolfage-brandon-judd-the-embed-and-wade-davis/}{pódcast}
de Bannon, \emph{War Room}, para promocionar una iniciativa de
recaudación de fondos para otra causa cercana ---aunque imprecisa--- a
la retórica del presidente: un fondo ``para las víctimas de Black Lives
Matter''.

Los operadores de We Build the Wall vincularon sus identidades y sus
fortunas a la era de Trump y a la marca personal y política del
presidente, con desprecio por los demócratas y la burocracia federal.
Kolfage, que perdió sus dos piernas y un brazo en Irak como miembro de
la Fuerza Aérea, ha publicado varios
\href{https://twitter.com/BrianKolfage/status/1167114949476388865}{videos}
en Twitter burlándose de los esfuerzos de control fronterizo del
expresidente Barack Obama y elogiando los de Trump.

Bannon, de 66 años, y Badolato, de 56 años, financiero de Sarasota,
Florida, habían sido socios comerciales desde al menos 2003, cuando se
unieron para crear una serie de nuevos negocios, entre ellos una empresa
de aerosoles nasales llamada SinoFresh Healthcare.

Sin embargo, al igual que muchas empresas emergentes en las que Badolato
participó, esta se vio envuelta en una polémica, cuando se desató una
disputa entre los ejecutivos por
\href{https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1171596/000095014405003324/g94120e10ksb.htm}{acusaciones}
de comercio ilegal de las acciones de la empresa y uso de fondos
corporativos para lucro personal.

A través de las redes sociales, Shea, de 49 años, de Castle Rock,
Colorado, y su esposa, Amanda, construyeron un perfil cada vez más
prominente a nivel nacional a fin de promover sus iniciativas
empresariales. Uno de estas fue una empresa llamada Winning Energy, que
a menudo usaba imágenes de Trump para impulsar la venta de productos
como una lata que contenía lo que se describía como
\href{https://winning-energy.com/}{350 mililitros de ``lágrimas de
liberales''}.

Image

Un anuncio en Facebook de una compañía de bebidas energéticas dirigidas
a un público conservador

Kolfage, de 38 años, de Miramar Beach, Florida, quien asistió a un
evento de recaudación de fondos en Mar-a-Lago el año pasado con Eric
Trump, hijo del presidente, durante años administró páginas de Facebook
y sitios web que a veces circulaban noticias falsas o exageradas, muchas
de ellas a favor de Trump.

En una entrevista con The New York Times en abril de 2018, habló de esos
esfuerzos, que forman parte de una industria en línea establecida desde
hace mucho tiempo en la que las páginas de Facebook dirigen a los
usuarios a los sitios web que ganan dinero al vender anuncios.

Admitió haber difundido historias falsas ---``como en el Salvaje
Oeste''--- pero culpó su falta de formación en periodismo. ``Tratabas de
ser lo más factual posible al tiempo que inyectabas opinión'', dijo.
``Había un montón de gente que usaba fuentes que simplemente estaban
equivocadas. Así es como empezó a ir mal''.

Kolfage se asoció con Amanda Shea después de que ella desarrolló su
propia empresa de mercadotecnia basada en redes sociales que Kolfage usó
para aumentar la audiencia y las ganancias de uno de sus sitios web,
Right Wing News (Noticias de derecha). Cuando Facebook
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/Brian.Kolfage.jr/posts/facebook-lied-they-shut-down-my-page-because-it-was-conservative-powerful-and-th/2211141405766130/}{cerró
ese grupo} en 2018 ---poco antes de las elecciones al Congreso---
Kolfage y los Shea emprendieron un nuevo grupo de recaudación de fondos
llamado
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/Fight4Speech/}{Fight4FreeSpeech}
(Lucha X la libertad de expresión), que
\href{https://int.graylady3jvrrxbe.onion/data/documenttools/2018-10-don-trump-jr/2dafd9fc6596ae66/full.pdf}{consiguió
el apoyo} de conservadores conocidos a nivel nacional, como Donald Trump
Jr., y que a menudo compartía
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/Fight4Speech/videos/734904533974973/}{clips
de video} de Bannon.

Kolfage insinuó que la campaña y la presidencia de Trump fueron factores
cruciales para el éxito de su negocio. ``La conexión a través de
Facebook le hizo sentir a la gente que era parte de algo'', afirmó.
``Tener un presidente que no pertenece al mismo espectro político de
siempre realmente unió a las personas''.

Su movilización en redes sociales dio paso a la fundación en diciembre
de 2018 de We Build the Wall, incluso cuando Trump batallaba para que el
Congreso le concediera el dinero.

Kolfage prometió en repetidas ocasiones que ni un centavo de lo
recaudado se usaría para pagarles a los ejecutivos involucrados en las
labores de procuración de fondos. No obstante, cuando se hizo evidente
que no había ningún mecanismo para transferir el dinero al gobierno,
Kolfage dijo que el grupo se convertiría en una fundación privada y
construiría su propio muro. Determinó que solo 800.000 dólares de los
estimados 20 millones recaudados hasta ese momento debían devolverse a
los donantes.

``No rompimos ninguna regla'', afirmó Kolfage en una entrevista el año
pasado. ``El 94 por ciento de los donadores con quienes nos hemos podido
comunicar están a favor''.

El muro privado comenzó, pero la repercusión negativa llegó casi tan
pronto como los trabajadores comenzaron a excavar en Sunland Park. Perea
dijo que el grupo no consiguió los permisos necesarios, obligándole a
ordenar una paralización temporal de los trabajos.

Kolfage respondió en un tuit que Perea apoyaba ``las fronteras abiertas,
los esclavos sexuales y las drogas ilegales que entran en sus
comunidades'', lo que provocó miles de quejas en la bandeja de entrada
de Perea.

``Ocultaban información deliberadamente'', dijo Perea, quien señaló que
los tasadores del condado habían valorado las barreras construidas por
la iniciativa privada en casi cuatro millones de dólares.

El grupo también construyó a lo largo de la ribera del río en el sur de
Texas, donde la construcción del muro fronterizo de la administración
Trump
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2019/12/27/espanol/muro-fronterizo-trump-texas.html}{se
había visto frenada por las demandas presentadas por los
terratenientes}que protestaban por la forma en que atravesaría su
propiedad.

Image

Brian Kolfage, a la izquierda, un veterano de la Fuerza Aérea de
Florida, comenzó una campaña privada para recaudar dinero para el muro
fronterizo del presidente Trump a finales de 2018.Credit...Mark
Lambie/The El Paso Times, vía Associated Press

Bannon empezó a participar más de lleno en la organización, según decía
la acusación, ``incluso en sus finanzas, comunicación, captación de
donadores y operaciones generales''. Por ejemplo, organizaba
\href{https://www.youtube.com/watch?v=RvhZO5fNr-8}{eventos
promocionales} cerca de El Paso, Texas, para destacar el avance de la
construcción y seguir con la recaudación de fondos.

El grupo contrató una empresa de Dakota del Norte, Fisher Sand \&
Gravel, para construir las barreras y celebrar públicamente su trabajo.
El gobierno de Trump luego le otorgó a Fisher Sand \& Gravel un contrato
de 400 millones de dólares para el muro construido por el gobierno, un
convenio que ahora está siendo investigado por el inspector general del
Departamento de Defensa.

Si bien Trump se deslindó del proyecto el 20 de agosto, Kobach, el ex
secretario estatal de Kansas, le dijo a The New York Times el año pasado
que el grupo había recibido la aprobación del presidente.

Robert S. Spalding III, un general de brigada retirado que sirvió en el
Consejo de Seguridad Nacional de Trump, dijo que había aceptado unirse a
la junta directiva a petición de Bannon, a quien conocía de la Casa
Blanca, y que había asistido a un simposio que la organización celebró
junto a uno de los segmentos del muro fronterizo.

``Todo lo que puedo decir es que es triste. Lo hice, para ser honesto,
porque respetaba a Brian porque había luchado por el país y, como
compañero aviador, quería apoyarlo'', dijo el general Spalding sobre
Kolfage. ``Ellos simplemente se me acercaron y preguntaron si lo
haría''. Agregó que no había participado en las operaciones financieras
del grupo y que había renunciado.

Sin embargo, los donantes se preguntaban qué había pasado con el dinero.

El Departamento de Agricultura y Servicios al Consumidor de Florida, que
supervisa las organizaciones sin fines de lucro en el estado, anunció el
año pasado que había abierto una investigación en torno a We Build the
Wall después de recibir quejas de tres consumidores.

Una de las
\href{https://int.graylady3jvrrxbe.onion/data/documenttools/brian-kolfage-attorney-general-complaints/df78880e5adbc9fb/full.pdf}{quejas},
de la fiscala general adjunta de Minnesota Wendy Tien, quien dijo que
escribía a título personal, planteaba inquietudes de que We Build the
Wall había engañado a los donantes en sus iniciativas de recaudación de
fondos. Cuestionó si el grupo había obtenido el estatus de empresa sin
fines de lucro.

Otra queja provino de Harvey Garlotte, un hombre de Hattiesburg,
Mississippi, que había donado 60 dólares. Garlotte dijo que se sentía
``embaucado'' porque Kolfage ---que en un inicio declaró que iba a donar
el dinero a la construcción del muro fronterizo--- desviaba los fondos a
una organización sin fines de lucro que él controlaba.

``Desde mi punto de vista, el señor Kolfage solo se aprovechó de un tema
polémico, un tema sensible, y de su perfil de veterano herido, para
fines egoístas y razones de intereses personales, y para su beneficio
económico'', le escribió Garlotte al Times.

Kolfage, a su vez, se burló de estas inquietudes. ``Esto es
comiquísimo'',
\href{https://twitter.com/BrianKolfage/status/1158957245612417029}{escribió}
al retuitear copias oficiales de las quejas.

En una declaración del 20 de agosto, el Departamento de Agricultura y
Servicios al Consumidor de Florida declaró que, tras abrir una
investigación en mayo de 2019, había referido el caso al FBI. No quedó
claro si esta remisión derivó en los arrestos que se llevaron a cabo el
jueves.

Después de que los investigadores federales y estatales comenzaron a
examinar el grupo sin fines de lucro ---que fue creado tan recientemente
que no ha presentado ni siquiera su declaración de impuestos para
declarar cómo gastó su dinero--- comenzaron a descubrir evidencia de que
las grandes sumas estaban siendo transferidas a una organización sin
fines de lucro separada, establecida por Shea.

``Lo hicieron usando facturas falsas y acuerdos de proveedores falsos,
entre otras formas'',
\href{https://int.graylady3jvrrxbe.onion/data/documenttools/u-s-v-brian-kolfage-stephen-bannon-et-al/e56f197b430d0fcb/full.pdf}{dice
la acusación}.

Kolfage, en un mensaje de texto recuperado por los investigadores,
recordó a Badolato que su paga, que en última instancia ascendía a más
de 350.000 dólares, debía permanecer confidencial y sólo divulgarse bajo
un criterio limitado a quien necesitara saberlo, dice la acusación.

Cuando se enteraron en octubre de que se habían convertido en blanco de
los investigadores, Kolfage y Badolato comenzaron a utilizar
aplicaciones de mensajería cifrada en sus teléfonos, y el sitio web de
We Build the Wall fue eliminado para eliminar toda referencia a que
Kolfage no estaba siendo compensado, dice la acusación. A partir de
enero, se dijo que se le pagaría un salario.

Kitty Bennett colaboró con este reportaje de Washington.

Zolan Kanno-Youngs es el corresponsal de seguridad nacional
estadounidense, con sede en Washington. Cubre del Departamento de
Seguridad Nacional, inmigración, temas fronterizos, delitos
transnacionales y la respuesta del gobierno federal a emergencias
nacionales y amenazas a la seguridad.
\href{https://twitter.com/KannoYoungs}{@KannoYoungs}

Eric Lipton es un periodista de investigación con sede en Washington.
Tres veces ganador del premio Pulitzer, trabajó anteriormente en The
Washington Post y The Hartford Courant.
\href{https://twitter.com/EricLiptonNYT}{@EricLiptonNYT}

Stephanie Saul cubre política nacional. Desde que se unió al Times en
2005, también ha escrito sobre la industria farmacéutica, la educación y
el dinero extranjero ilícito que alimenta el auge inmobiliario de
Manhattan. \href{https://twitter.com/stefsaul}{@stefsaul}

Scott Shane es un ex reportero de seguridad nacional en Washington. Fue
parte de los equipos que ganaron los premios Pulitzer en 2017 por la
cobertura de las proyecciones del poder de Rusia en el extranjero y en
2018 por informar sobre la interferencia rusa en las elecciones
presidenciales de 2016.
\href{https://twitter.com/ScottShaneNYT}{@ScottShaneNYT} •
\href{https://www.facebookcorewwwi.onion/scott.shane.37}{Facebook}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
