Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes.com/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}

\href{https://myaccount.nytimes.com/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes.com/section/todayspaper}{Today's Paper}

\href{/es/section/estados-unidos}{Estados Unidos}\textbar{}Alexandria
Ocasio-Cortez condena la misoginia en el Congreso de Estados Unidos

\url{https://nyti.ms/2CB1nTj}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

Supported by

\protect\hyperlink{after-sponsor}{Continue reading the main story}

Estados Unidos

\hypertarget{alexandria-ocasio-cortez-condena-la-misoginia-en-el-congreso-de-estados-unidos}{%
\section{Alexandria Ocasio-Cortez condena la misoginia en el Congreso de
Estados
Unidos}\label{alexandria-ocasio-cortez-condena-la-misoginia-en-el-congreso-de-estados-unidos}}

Después de que un legislador republicano se refirió a la congresista con
una grosería sexista, ella acudió al pleno de la Cámara para denunciar
el abuso que enfrentan las mujeres en el país.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/23/us/politics/24AOC-ES-1/merlin_174871839_4ba17aa2-24d7-4b9f-abfb-2357af88009d-articleLarge.jpg?quality=75\&auto=webp\&disable=upscale}

Por \href{https://www.nytimes.com/by/luke-broadwater}{Luke Broadwater} y
\href{https://www.nytimes.com/by/catie-edmondson}{Catie Edmondson}

\begin{itemize}
\item
  Publicado 24 de julio de 2020Actualizado 27 de julio de 2020
\item
  \begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
  \item
  \item
  \end{itemize}
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes.com/2020/07/23/us/alexandria-ocasio-cortez-sexism-congress.html}{Read
in English}

\href{https://www.nytimes.com/newsletters/el-times}{Regístrate para
recibir nuestro boletín} con lo mejor de The New York Times.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{\linethickness}\end{center}

WASHINGTON --- Desde que la congresista Alexandria Ocasio-Cortez llegó
al Congreso de Estados Unidos como la mujer más joven elegida en la
historia de la Cámara, ha cambiado las tradiciones, aprovechado el poder
de las redes sociales y desafiado a los líderes, incluido el presidente
Trump, quien es 50 años mayor que ella.

Y, el jueves, tuvo el momento en el que rompió más normas hasta ahora
cuando acudió al pleno de la Cámara para leer en el Registro del
Congreso
\href{https://www.nytimes.com/2020/07/23/us/politics/aoc-women-ted-yoho.html}{una
grosería sexista} que el congresista Ted Yoho, un republicano de
Florida, había usado para referirse a ella.

``Frente a los periodistas, el congresista Yoho me llamó, y lo cito:
`Una maldita perra''', dijo, y enfatizó cada sílaba de la grosería.
``Estas son las palabras que el congresista Yoho impuso contra una
congresista''.

Entonces Ocasio-Cortez, quien se destaca por usar a sus detractores para
amplificar su propia marca política, invitó a un grupo de mujeres
demócratas en la Cámara a presentarse para expresar su solidaridad. Una
por una, compartieron sus propias historias de acoso y maltrato por
parte de hombres, incluso en el Congreso. Más que la obscenidad
pronunciada en el pleno de la Cámara, donde el idioma está
cuidadosamente regulado, lo que se desarrolló durante la siguiente hora
fue un momento notable de agitación cultural en Capitol Hill.

\includegraphics{https://static01.nyt.com/images/2020/07/23/us/politics/23vid-elections-AOC-vid-cover/23vid-elections-AOC-vid-cover-videoSixteenByNineJumbo1600.jpg}

``Sucede todos los días en este país'', dijo Ocasio-Cortez. ``Sucedió
aquí, en las escalinatas del Capitolio de nuestra nación''. Y luego, en
un disparo inconfundible contra Donald Trump, agregó: ``Sucede cuando
las personas que ocupan el cargo más alto en esta tierra admiten haber
lastimado a las mujeres y usar este lenguaje contra todas nosotras''.

La congresista Pramila Jayapal, demócrata de Washington, contó cómo un
legislador republicano
\href{https://www.facebook.com/seattletimes/videos/rep-pramila-jayapal-called-a-young-lady-by-alaska-congressman/10155535644411215/}{arremetió
contra ella en un debate en el pleno de la Cámara}, llamó de forma
severa a Jayapal, de 54 años, ``jovencita'' y dijo que ella no ``sabía
una maldita cosa'' de lo que hablaba. Jayapal no nombró al legislador,
pero se refería al representante Don Young, republicano de Alaska, cuyos
insultos fueron registrados en video en un incidente de 2017 que fue
ampliamente reportado en ese momento.

La congresista Debbie Wasserman Schultz, demócrata de Florida y
expresidenta del Comité Nacional Demócrata, relató sus propias
experiencias como ``legisladora veinteañera'' en la legislatura estatal
de Florida y nuevamente como integrante del Congreso en sus 30 años.

``Pocas mujeres que nos están viendo no han sentido el aliento de
intimidación de un hombre o un dedo amenazante en nuestra cara cuando
nos dijeron exactamente dónde estaba nuestro lugar de trabajo'', dijo
Wasserman Schultz.

Nancy Pelosi, presidenta de la Cámara y la mujer más poderosa de
Washington, ofreció su propio relato: ``Puedo decirles de primera mano,
me dedicaron insultos por al menos 20 años de liderazgo. Se les decía:
`¿No tienes una hija? ¿No tienes madre? ¿No tienes una hermana? ¿No
tienes una esposa? ¿Qué te hace pensar que puedes ser tan ---y esta es
la palabra que uso con ellos--- condescendiente?'''.

Fue el tercer día consecutivo que la confrontación había consumido el
Capitolio. Comenzó el lunes, cuando Yoho se acercó a Ocasio-Cortez en
las escalinatas del Capitolio y le dijo que era ``desagradable'' por
sugerir que la pobreza impulsaba el crimen en la ciudad de Nueva York.

Después de un breve pero tenso intercambio, según
\href{https://thehill.com/homenews/house/508259-ocaasio-cortez-accosted-by-gop-lawmaker-over-remarks-that-kind-of}{el
periódico The Hill} en un recuento
\href{https://twitter.com/AOC/status/1285574615910227968?s=20}{más tarde
compartido por Ocasio-Cortez en Twitter}, Yoho se alejó de ella mientras
pronunciaba la frase vulgar.

En su tuit, Ocasio-Cortez asumió el insulto y remarcó: ``Pero, oye, las
`perras' consiguen que se hagan las cosas''.

Para el miércoles por la noche, Ocasio-Cortez, quien tiene un gran
talento para los medios, se puso en acción para crear un evento
disruptivo y viral. Sus asistentes enviaron invitaciones por correo
electrónico pidiéndole a sus colegas que la acompañasen el jueves en el
pleno de la Cámara, donde planeaba discutir cómo ``fue abordada y
ridiculizada públicamente'', según una copia de la invitación.

El jueves por la mañana, 13 mujeres demócratas en la Cámara y tres
hombres, incluido el representante Steny H. Hoyer, líder de la mayoría
demócrata, habían aparecido en el pleno para hablar por ella. Estaban
las tres mujeres liberales con quienes Ocasio-Cortez forma el llamado
``escuadrón'' ---las representantes Ilhan Omar de Minnesota, Rashida
Tlaib de Michigan y Ayanna Pressley de Massachusetts--- pero también
moderadas como la representante Mikie Sherrill de Nueva Jersey.

Ocasio-Cortez comenzó diciendo que habría estado dispuesta a dejar pasar
el incidente hasta que escuchó lo que Yoho llamó de una disculpa. El
miércoles, Yoho ofreció algunas palabras de contrición por el episodio,
pero se negó a disculparse con Ocasio-Cortez por su vocabulario, y negó
que haya usado la frase al argumentar que su pasión surgió de su
preocupación por la pobreza.

Un portavoz de Yoho dijo que usó un epíteto ordinario para describir las
políticas de Ocasio-Cortez, no para insultarla.

``Las ofensivas palabras de insulto que la prensa me atribuye nunca
fueron dichas a mis colegas, y si fueron interpretadas de esa manera, me
disculpo por su malentendido'', dijo Yoho en el pleno de la Cámara. Y
concluyó: ``No me puedo disculpar por mi pasión o por amar a mi dios, mi
familia y mi país''.

Pero Ocasio-Cortez ya había tenido suficiente. ``No podía olvidarlo'',
dijo en su discurso del jueves.

Había más.

``Yoho mencionó que tiene una esposa y dos hijas'', dijo. ``Soy dos años
más joven que la hija menor del señor Yoho. Yo también soy hija de
alguien. Mi padre, afortunadamente, no está vivo para ver cómo el señor
Yoho trató a su hija. Mi madre vio por televisión la falta de respeto
del señor Yoho hacia mí en el pleno de la Cámara, y estoy aquí porque
tengo que mostrarles a mis padres que soy su hija, y que ellos no me
criaron para aceptar el abuso de los hombres''.

Los republicanos han trabajado durante mucho tiempo para convertir a
Ocasio-Cortez en una representación de los males del Partido Demócrata,
una estrategia que Ocasio-Cortez ha usado para reforzar su propia
reputación de impertinente que no tolera a los tontos. Cuando votó por
Pelosi para presidenta de la Cámara mientras vestía un traje blanco en
homenaje a las sufragistas, los miembros de la conferencia republicana
de la Cámara, predominantemente masculina, la abuchearon. Ella
\href{https://twitter.com/AOC/status/1080998665672630272}{respondió en
Twitter}: ``No me odien porque no son yo, muchachos''.

Los líderes republicanos tampoco quedaron impresionados con su discurso
del jueves.

``Cuando alguien se disculpa, debería ser perdonado'', dijo a los
periodistas el congresista Kevin McCarthy de California, líder
republicano de la Cámara de Representantes. ``No entiendo por qué vamos
a tomar otra hora en el pleno para debatir si la disculpa fue lo
suficientemente buena o no''.

El viernes por la mañana, un video que Ocasio-Cortez compartió en
Twitter de su discurso en el pleno de la Cámara había sido visto
\href{https://twitter.com/AOC/status/1286341062651523076?s=20}{más de
doce millones de veces}.

Hoyer, por su parte, inicialmente dijo que la disculpa de Yoho era
``apropiada''. Pero después de que quedó claro que Ocasio-Cortez no
estaba satisfecha con los comentarios de Yoho, Hoyer calificó las
palabras como una ``no disculpa'' y calificó las acciones de Yoho como
un ataque contra las mujeres.

``Todos los hombres de este lado del pasillo apoyan a Alexandria
Ocasio-Cortez y todas sus hermanas'', dijo Hoyer.

Luke Broadwater cubre el Congreso de Estados Unidos. Fue el reportero
principal de una serie de artículos de investigación en el Baltimore Sun
que ganó un Premio Pulitzer y un George Polk Award en 2020.
\href{https://twitter.com/lukebroadwater}{@lukebroadwater}

Catie Edmondson es reportera en la oficina de Washington y cubre el
Congreso estadounidense.
\href{https://twitter.com/CatieEdmondson}{@CatieEdmondson}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes.com}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes.com/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes.com/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
