Sections

SEARCH

\protect\hyperlink{site-content}{Skip to
content}\protect\hyperlink{site-index}{Skip to site index}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/section/mundo}{Mundo}

\href{https://myaccount.nytimes3xbfgragh.onion/auth/login?response_type=cookie\&client_id=vi}{}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/section/todayspaper}{Today's
Paper}

\href{/es/section/mundo}{Mundo}\textbar{}Mapa de coronavirus en Estados
Unidos

\url{https://nyti.ms/3gMHbMx}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\hypertarget{el-brote-de-coronavirus}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/spotlight/coronavirus?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb8634c0-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{El
brote de
coronavirus}}{El brote de coronavirus}}\label{el-brote-de-coronavirus}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/america-latina/coronavirus-en-mexico.html?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb865bd0-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{Mapa
  y casos en México}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/08/06/espanol/ciencia-y-tecnologia/tengo-covid-19-sintomas.html?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb865bd1-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{Identifica
  los síntomas}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/science/coronavirus-tratamientos-curas.html?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb865bd2-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{Fármacos
  y tratamientos}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/04/29/espanol/estilos-de-vida/oximetro-para-que-sirve.html?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb865bd3-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{¿Necesitas
  un oxímetro?}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/07/02/espanol/ciencia-y-tecnologia/sobrevivientes-coronavirus-recuperacion.html?name=styln-coronavirus-es\&region=TOP_BANNER\&variant=undefined\&block=storyline_menu_recirc\&action=click\&pgtype=Interactive\&impression_id=bb865bd4-e3b2-11ea-982c-75d1fa15f353}{Las
  secuelas del virus}
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-top}{Continue reading the main story}

\hypertarget{mapa-de-coronavirus-en-estados-unidos}{%
\section{Mapa de coronavirus en Estados
Unidos}\label{mapa-de-coronavirus-en-estados-unidos}}

Por The New York TimesUpdated August 21, 2020, 7:55 A.M. E.T.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html}{Read
in English}

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/coronavirus-maps.html}{Mundo}~

PAÍSES

\textbar{}
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/mundo/coronavirus-en-estados-unidos.html}{EE.
UU.}~

ESTADOS

~
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-testing.html}{Despistaje}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/germany-coronavirus-cases.html}{Alemania}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/americas/brazil-coronavirus-cases.html}{Brasil}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/canada/canada-coronavirus-cases.html}{Canadá}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/spain-coronavirus-cases.html}{España}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/france-coronavirus-cases.html}{Francia}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/asia/india-coronavirus-cases.html}{India}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/italy-coronavirus-cases.html}{Italia}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/america-latina/coronavirus-en-mexico.html}{México}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/united-kingdom-coronavirus-cases.html}{Reino
Unido}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alabama-coronavirus-cases.html}{Alabama}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alaska-coronavirus-cases.html}{Alaska}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arizona-coronavirus-cases.html}{Arizona}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arkansas-coronavirus-cases.html}{Arkansas}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/california-coronavirus-cases.html}{California}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-carolina-coronavirus-cases.html}{Carolina
del
Norte}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-carolina-coronavirus-cases.html}{Carolina
del
Sur}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/colorado-coronavirus-cases.html}{Colorado}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/connecticut-coronavirus-cases.html}{Connecticut}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{Dakota
del
Norte}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-dakota-coronavirus-cases.html}{Dakota
del
Sur}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/delaware-coronavirus-cases.html}{Delaware}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/florida-coronavirus-cases.html}{Florida}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/georgia-coronavirus-cases.html}{Georgia}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/hawaii-coronavirus-cases.html}{Hawái}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/idaho-coronavirus-cases.html}{Idaho}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/illinois-coronavirus-cases.html}{Illinois}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{Indiana}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/iowa-coronavirus-cases.html}{Iowa}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kansas-coronavirus-cases.html}{Kansas}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{Kentucky}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/louisiana-coronavirus-cases.html}{Louisiana}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maine-coronavirus-cases.html}{Maine}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maryland-coronavirus-cases.html}{Maryland}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/massachusetts-coronavirus-cases.html}{Massachusetts}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/michigan-coronavirus-cases.html}{Michigan}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{Minnesota}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/mississippi-coronavirus-cases.html}{Mississippi}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{Misuri}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/montana-coronavirus-cases.html}{Montana}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nebraska-coronavirus-cases.html}{Nebraska}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{Nevada}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-jersey-coronavirus-cases.html}{Nueva
Jersey}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-york-coronavirus-cases.html}{Nueva
York}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-hampshire-coronavirus-cases.html}{Nuevo
Hampshire}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-mexico-coronavirus-cases.html}{Nuevo
México}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/ohio-coronavirus-cases.html}{Ohio}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{Oklahoma}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{Oregón}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{Pennsylvania}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{Puerto
Rico}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/rhode-island-coronavirus-cases.html}{Rhode
Island}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/tennessee-coronavirus-cases.html}{Tennessee}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/texas-coronavirus-cases.html}{Texas}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/utah-coronavirus-cases.html}{Utah}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/vermont-coronavirus-cases.html}{Vermont}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/virginia-coronavirus-cases.html}{Virginia}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{Washington}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-dc-coronavirus-cases.html}{Washington,
D.C.}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{West
Virginia}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wisconsin-coronavirus-cases.html}{Wisconsin}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wyoming-coronavirus-cases.html}{Wyoming}

~

0

50.000 casos

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Ago.

Nuevos casos

Promedio de 7 días

Total de casos

5,5 millones+

Muertes

174.137

Incluye casos confirmados y probables, en donde hay disponibilidad

\protect\hyperlink{map}{Mapa}\protect\hyperlink{states}{Por
condado}\protect\hyperlink{hotspots}{Zonas
críticas}\protect\hyperlink{clusters}{Clústeres}\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/2020/08/21/world/coronavirus-covid-19.html}{Últimas
noticias »}

Más de \textbf{5.587.300} personas se han infectado en Estados Unidos
con el coronavirus y al menos \textbf{174.100} de ellas han fallecido,
según una base de datos de The New York Times. Este mapa muestra dónde
van en aumento los nuevos casos y dónde están disminuyendo en los
últimos 14 días.

Zonas críticas

Total de casos

Muertes

Per cápita

Promedio diario de casos por 100.000 habitantes la semana pasada.

Pocos o sin nuevos casos

Proporción de casos reportados en la población

Sin casos reportados

Haz doble clic para ampliar el mapa.

Desplázate y haz zoom con dos dedos. Toca para más detalles.

Fuentes: Hospitales y agencias de salud estatales y locales.

Sobre estos datos El mapa de zonas críticas muestra la proporción de
habitantes con un nuevo caso reportado en la última semana. Las zonas
del condado con una densidad de población inferior a 10 personas por
milla cuadrada no se destacan. Los datos para Rhode Island y
Massachusetts se muestran a nivel estatal porque los datos por condado
se reportan de manera infrecuente. El mapa muestra la ubicación conocida
de casos de coronavirus por condado. Para el número total de casos y
muertes: el tamaño de los círculos varía de acuerdo a la cantidad de
personas que han dado positivo o presentan probabilidad de infección,
que puede ser distinto del lugar donde se contagiaron. Para el per
cápita: las zonas de un condado con densidad de población menor a 10
habitantes por milla cuadrada no están marcados.

A principios de julio el número de casos iba en aumento en gran parte de
Estados Unidos, incluidos varios estados que fueron los primeros en
volver a abrir. Debido a que el número de personas hospitalizadas y el
porcentaje de personas que dan positivo también va en aumento en muchos
de esos lugares, el aumento en casos no puede explicarse solo con el
aumento de pruebas. Y mientras que algunos lugares vuelven a imponer
restricciones, otros siguen reabriendo sus economías.

\hypertarget{lugares-donde-los-casos-van-en-aumento}{%
\subsection{Lugares donde los casos van en
aumento}\label{lugares-donde-los-casos-van-en-aumento}}

Casos per cápita Total de casos

Los gráficos muestran casos diarios per cápita y están en la misma
escala. Los estados se organizan según los casos per cápita para el día
más reciente. Toca un estado para ver la página del mapa detallado.

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{U.S. Virgin Islands} Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Dakota}

\textbf{Guam}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/iowa-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Iowa}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kansas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kansas}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/hawaii-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Hawaii}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{South Dakota}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wyoming-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Wyoming}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/connecticut-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Connecticut}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maine-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Maine}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/vermont-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Vermont}

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Los gráficos muestran casos diarios y se dimensionan individualmente al
máximo de cada estado. Los estados se organizan según los casos per
cápita para el día más reciente. Toca un estado para ver la página del
mapa detallado.

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{U.S. Virgin Islands} 869 total de casos Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Dakota} 9.246

\textbf{Guam} 1.673

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/iowa-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Iowa} 54.533

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kansas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kansas} 36.445

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/hawaii-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Hawaii} 5.821

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{South Dakota} 10.691

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wyoming-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Wyoming} 3.468

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/connecticut-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Connecticut} 51.432

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maine-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Maine} 4.253

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/vermont-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Vermont} 1.537

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Estados que recientemente han reportado aumento de nuevos casos
registrados en los últimos 14 días. La Casa Blanca emitió criterios de
reapertura para los estados basados en una ``trayectoria descendente''
de casos en los últimos 14 días, aunque no definió cómo debía medirse la
trayectoria.

\hypertarget{lugares-donde-los-casos-siguen-constantes}{%
\subsection{Lugares donde los casos siguen
constantes}\label{lugares-donde-los-casos-siguen-constantes}}

Casos per cápita Total de casos

Los gráficos muestran casos diarios per cápita y están en la misma
escala. Los estados se organizan según los casos per cápita para el día
más reciente. Toca un estado para ver la página del mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Missouri} Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/california-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{California}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Puerto Rico}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/illinois-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Illinois}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kentucky}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wisconsin-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Wisconsin}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Indiana}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alaska-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Alaska}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/delaware-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Delaware}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Minnesota}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Virginia}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/rhode-island-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Rhode Island}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/michigan-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Michigan}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{West Virginia}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oregon}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Pennsylvania}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-york-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New York}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-jersey-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Jersey}

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Los gráficos muestran casos diarios y se dimensionan individualmente al
máximo de cada estado. Los estados se organizan según los casos per
cápita para el día más reciente. Toca un estado para ver la página del
mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Missouri} 72.850 total de casos Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/california-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{California} 653.401

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Puerto Rico} 28.143

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/illinois-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Illinois} 215.889

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kentucky} 43.700

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wisconsin-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Wisconsin} 73.067

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Indiana} 85.257

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alaska-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Alaska} 5.330

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/delaware-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Delaware} 16.718

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Minnesota} 67.354

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Virginia} 109.882

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/rhode-island-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Rhode Island} 20.871

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/michigan-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Michigan} 104.766

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{West Virginia} 8.982

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oregon} 24.176

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Pennsylvania} 131.736

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-york-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New York} 432.523

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-jersey-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Jersey} 190.356

+ Mostrar todo + Mostrar menos

\hypertarget{lugares-donde-los-casos-van-disminuyendo}{%
\subsection{Lugares donde los casos van
disminuyendo}\label{lugares-donde-los-casos-van-disminuyendo}}

Casos per cápita Total de casos

Los gráficos muestran casos diarios per cápita y están en la misma
escala. Los estados se organizan según los casos per cápita para el día
más reciente. Toca un estado para ver la página del mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/mississippi-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Mississippi} Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/georgia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Georgia}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/texas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Texas}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Nevada}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/tennessee-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Tennessee}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/florida-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Florida}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alabama-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Alabama}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/idaho-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Idaho}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arkansas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Arkansas}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/louisiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Louisiana}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oklahoma}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-carolina-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{South Carolina}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-carolina-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Carolina}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nebraska-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Nebraska}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/utah-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Utah}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arizona-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Arizona}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maryland-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Maryland}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/montana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Montana}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/ohio-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Ohio}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-dc-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington, D.C.}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-mexico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Mexico}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/colorado-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Colorado}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/massachusetts-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Massachusetts}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-hampshire-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Hampshire}

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Los gráficos muestran casos diarios y se dimensionan individualmente al
máximo de cada estado. Los estados se organizan según los casos per
cápita para el día más reciente. Toca un estado para ver la página del
mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/mississippi-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Mississippi} 75.449 total de casos Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/georgia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Georgia} 230.288

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/texas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Texas} 587.900

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Nevada} 63.699

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/tennessee-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Tennessee} 136.260

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/florida-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Florida} 588.594

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alabama-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Alabama} 112.449

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/idaho-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Idaho} 29.252

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arkansas-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Arkansas} 54.765

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/louisiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Louisiana} 140.962

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oklahoma} 50.669

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-carolina-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{South Carolina} 109.320

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-carolina-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Carolina} 150.422

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nebraska-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Nebraska} 31.348

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/utah-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Utah} 48.103

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arizona-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Arizona} 196.305

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maryland-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Maryland} 102.783

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/montana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Montana} 6.095

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/ohio-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Ohio} 112.003

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington} 72.285

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-dc-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington, D.C.} 13.409

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-mexico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Mexico} 23.951

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/colorado-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Colorado} 54.285

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/massachusetts-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Massachusetts} 124.728

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-hampshire-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{New Hampshire} 7.050

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Nota: Los estados y territorios se agrupan de acuerdo al modo en que
haya cambiado el promedio de nuevos casos de siete días a la fecha.

\hypertarget{lugares-donde-las-nuevas-muertes-aumentan}{%
\subsection{Lugares donde las nuevas muertes
aumentan}\label{lugares-donde-las-nuevas-muertes-aumentan}}

Muertes per cápita Muertes totales

Los gráficos muestran las muertes diarias per cápita y están en la misma
escala. Los estados se organizan según las muertes per cápita para el
día más reciente. Toca un estado para ver la página del mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Nevada} Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Puerto Rico}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oklahoma}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Missouri}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kentucky}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Dakota}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Indiana}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Minnesota}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Pennsylvania}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{West Virginia}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oregon}

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Los gráficos muestran muertes diarias y se dimensionan individualmente
al máximo de cada estado. Los estados se organizan según las muertes per
cápita para el día más reciente. Toca un estado para ver la página del
mapa detallado.

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{}

Promedio de 7 días

Últimos 14 días

\textbf{Nevada} 1.175 total de casos Marzo 1 Ago. 20

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Puerto Rico} 367

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oklahoma} 709

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Missouri} 1.508

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Kentucky} 881

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Washington} 1.925

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{North Dakota} 134

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Indiana} 3.191

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Minnesota} 1.791

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Pennsylvania} 7.606

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{West Virginia} 166

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{}

\textbf{Oregon} 412

+ Mostrar todo + Mostrar menos

Estados que han tenido el mayor crecimiento de muertes recién reportadas
en los últimos 14 días. Las muertes tienden a aumentar unas pocas
semanas después de que aumentan las infecciones, pues tiende a haber un
retraso debido a los lapsos que hay entre el momento de contagio, de
muerte y de registro de muerte.

A finales de febrero había apenas unas cuantas decenas de casos
conocidos en Estados Unidos, la mayor parte de ellos relacionados con
viajes. Pero hacia principios de verano, el virus había irrumpido en
cada estado e infectado a más personas que la población combinada de los
estados de Wyoming, Dakota del Sur y Washington, D.C. La cantidad de
fallecimientos a nivel nacional excedió la población de Topeka, Kansas.
Después de semanas de progreso, el reporte de nuevas infecciones alcanzó
niveles récord a finales de junio y principios de julio.

\hypertarget{casos-y-muertes-por-estado-y-condado}{%
\subsubsection{Casos y muertes por estado y
condado}\label{casos-y-muertes-por-estado-y-condado}}

Esta tabla está ordenada según los lugares con la mayor parte de casos
por cada 100.000 residentes en los últimos siete días.

Casos

Muertes

Mostrar todo

Los casos semanales per cápita muestran el porcentaje de la población
con nuevos casos reportados. Las áreas que no presentan nuevos casos
están marcadas en gris.

Sigue nuestra cobertura en vivo del brote de coronavirus para enterarte
de las últimas noticias.

La vida de los estadounidenses se ha trastocado fundamentalmente a causa
del virus. Se han cancelado conciertos, desfiles y juegos de béisbol.
Las solicitudes de pago por desempleo se han disparado. Y en la mayoría
de los estados, la cantidad de casos va nuevamente en aumento.

\hypertarget{nuevos-casos-reportados-por-duxeda-en-estados-unidos}{%
\subsubsection{Nuevos casos reportados por día en Estados
Unidos}\label{nuevos-casos-reportados-por-duxeda-en-estados-unidos}}

0

20.000

40.000

60.000 casos

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Ago.

Nuevos casos

Promedio de 7 días

Nota: El promedio de siete días promedia los datos de este día y los
seis anteriores.

\hypertarget{nuevas-muertes-reportadas-por-duxeda-en-estados-unidos}{%
\subsubsection{Nuevas muertes reportadas por día en Estados
Unidos}\label{nuevas-muertes-reportadas-por-duxeda-en-estados-unidos}}

0

1.000

2.000 muertes

Marzo

Abril

Mayo

Junio

Julio

Ago.

Nuevas muertes

Promedio de 7 días

Estos son días que presentan anomalías en el reporte de datos.

The New York Times encontró que los
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/08/12/us/covid-deaths-us.html}{recuentos
oficiales en Estados Unidos} y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/04/21/world/coronavirus-missing-deaths.html}{en
más de una docena de otros países} han contado menos muertes durante el
brote de coronavirus debido a la disponibilidad limitada de pruebas.

The New York Times realiza un esfuerzo exhaustivo para rastrear los
detalles de cada caso de coronavirus en Estados Unidos al recolectar
continuamente información de funcionarios federales, estatales y
locales. Las cifras de este artículo se actualizan varias veces al día
con la información más reciente que nuestros periodistas recaban en todo
el país. El Times ha hecho pública la información para ayudar a los
investigadores y decisores de políticas públicas que buscan detener la
pandemia y prevenir otras en el futuro.

Consulta
nuestros\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/coronavirus-maps.html}{mapas
que monitorean el brote alrededor del mundo}.

\hypertarget{los-lugares-muxe1s-afectados}{%
\subsection{Los lugares más
afectados}\label{los-lugares-muxe1s-afectados}}

El coronavirus no ha dejado indemne a ningún estado. Pero su impacto ha
sido dramáticamente desigual.

Hasta principios de julio, en Nueva York y California, los estados con
más casos conocidos, más de 650.000 personas habían tenido el
coronavirus. En algunos de los estados menos poblados, entre ellos Hawái
y Montana, había menos de 1500 pacientes. Y en un puñado de condados
remotos no se había registrado ni una sola prueba positiva.

Los lugares más poblados de Estados Unidos han sufrido, sin excepción,
tremendamente. En el condado Cook, Illinois, que incluye a Chicago, las
muertes se cuentan por miles. En el condado de Los Ángeles, California,
a inicios de julio, al menos 107.000 personas han tenido el virus. Y en
la ciudad de Nueva York, aproximadamente uno de cada 373 residentes
había fallecido.

Pero a diferencia de los primeros días de la pandemia, no es tan simple
decir que las grandes ciudades han resultado más impactadas. En términos
per cápita, muchos de los lugares con más casos han sido pequeñas
ciudades y comunidades rurales en el Medio Oeste y el sur.

Más del 15 por ciento de los residentes del condado Trousdale en
Tennessee, muchos de ellos reclusos en una prisión estatal, han
contraído el virus. En el condado Nobles, Minnesota, que tiene una de
las tasas más altas de infección, cientos de trabajadores dieron
positivo en una planta empacadora de carne. Algunos familiares y
contactos cercanos también contrajeron el virus.

\hypertarget{condados-con-la-mayor-cantidad-de-casos-recientes-por-habitante}{%
\subsubsection{Condados con la mayor cantidad de casos recientes por
habitante}\label{condados-con-la-mayor-cantidad-de-casos-recientes-por-habitante}}

Mostrar todo

Nota: Los casos corresponden a los últimos siete días

\hypertarget{cientos-de-miles-de-casos-relacionados-con-cluxfasteres}{%
\subsection{Cientos de miles de casos relacionados con
clústeres}\label{cientos-de-miles-de-casos-relacionados-con-cluxfasteres}}

El origen de algunos brotes de coronavirus ha sido rastreado hasta
funerales, restaurantes de comida rápida, cruceros y buques de la
Marina. Pero la mayoría de los grupos de contagio más conocidos han sido
en asilos, plantas procesadoras de alimentos y penitenciarías, es decir,
lugares en donde las personas se encuentran apiñadas en interiores
cerrados con poca oportunidad de distanciamiento social.

Se han reportado casos de coronavirus en más de 14.000 asilos y otras
instalaciones de cuidado a largo plazo, de acuerdo con datos recopilados
por The New York Times de los estados, los condados, el gobierno federal
y las mismas instalaciones. Más de 295.000 residentes y empleados se han
infectado en dichos hogares y más de 55.000 han muerto. Eso significa
que más del 40 por ciento de las muertes del virus en Estados Unidos han
estado relacionadas con asilos y otros establecimientos de cuidado de
largo plazo.

Estamos
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-nursing-homes.html}{monitoreando
las consecuencias devastadoras del virus en más de 12.000 asilos en todo
el país »}

``Esta enfermedad crea el potencial de una tormenta perfecta en un
establecimiento de cuidado de largo plazo: grandes grupos de personas
vulnerables que viven juntas y un virus altamente transmisible que puede
no causar síntomas entre quienes cuidan de ellas'', dijo el doctor
Daniel Rusyniak, el funcionario médico jefe de la agencia de servicios
sociales del estado de Indiana.

En las prisiones y cárceles estadounidenses, al menos 84.000 personas se
han infectado y al menos 703 internos y trabajadores han perdido la
vida. En entrevistas con más de una veintena de reclusos en todo el
país, muchos dijeron que estaban asustados y frustrados ante la
respuesta a su causa.

``Cada día destroza los nervios'', dijo Elijah McDowell, interno en una
prisión de Connecticut donde hubo un brote. ``Ya tengo contra qué luchar
cada día, pero luchar contra el coronavirus no es justo, porque nos
tienen a oscuras sobre muchas cosas''.

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule
Casos vinculados con & Casos\tabularnewline
\midrule
\endhead
San Quentin State Prison --- San Quentin, Calif. & 2,611 \tabularnewline
Marion Correctional Institution --- Marion, Ohio & 2,443 \tabularnewline
Miami-Dade County Jail --- Miami, Fla. & 2,099 \tabularnewline
Pickaway Correctional Institution --- Scioto Township, Ohio & 1,795
\tabularnewline
Avenal State Prison --- Avenal, Calif. & 1,730 \tabularnewline
Columbia Correctional Institution --- Lake City, Fla. & 1,408
\tabularnewline
Seagoville federal prison --- Seagoville, Texas & 1,388 \tabularnewline
Trousdale Turner Correctional Center --- Hartsville, Tenn. & 1,385
\tabularnewline
North County jail --- Castaic, Calif. & 1,384 \tabularnewline
Ouachita River Unit prison --- Malvern, Ark. & 1,326 \tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

Mostrar todo

\hypertarget{sobre-los-datos}{%
\subsection{Sobre los datos}\label{sobre-los-datos}}

El Times ahora incluye los casos y fallecimientos que han sido
identificados por las autoridades de salud pública como posibles
pacientes de coronavirus. Algunos estados y condados solo reportan
cifras cuando se confirmó la infección de coronavirus mediante una
prueba. Debido a que los casos confirmados se consideran ampliamente
subregistrados, algunos gobiernos estatales y locales han empezado a
identificar casos y fallecimientos probables con criterios desarrollados
por las autoridades estatales y federales.

\textbf{Los casos y muertes confirmados} son de individuos cuyas
infecciones de coronavirus fueron corroboradas por una prueba de
laboratorio. \textbf{Los casos y las muertes probables} cuentan a
personas sin una prueba positiva confirmada pero evaluadas según los
criterios establecidos por los gobiernos locales y nacionales. Algunos
gobiernos están reportando solo los casos confirmados mientras que otros
reportan tanto los confirmados como los números probables. Y también hay
otro grupo de gobiernos que reportan los dos tipos de números combinados
sin proporcionar una forma de distinguir los casos confirmados de los
probables. El Times está usando el conteo total de confirmados y
probables cuando están disponibles individualmente o combinados. De lo
contrario, solo se mostrará el recuento confirmado.

Lee más sobre nuestra metodología y descarga los datos de los casos de
coronavirus por condados en Estados
Unidos\href{https://github.com/nytimes/covid-19-data}{en GitHub}.

\hypertarget{monitoreo-del-coronavirus}{%
\subsection{Monitoreo del coronavirus}\label{monitoreo-del-coronavirus}}

\hypertarget{estados-unidos}{%
\subsubsection{Estados Unidos}\label{estados-unidos}}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/orphan_usa-threeByTwoSmallAt2X.png}

\hypertarget{mapas-y-datos-muxe1s-recientes}{%
\paragraph{Mapas y datos más
recientes}\label{mapas-y-datos-muxe1s-recientes}}

Muertes y casos por condado

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/05/05/us/coronavirus-death-toll-us.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/deaths-us.jpg}

\hypertarget{muertes}{%
\paragraph{Muertes}\label{muertes}}

Cuántos han muerto en Estados Unidos

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/04/23/upshot/five-ways-to-monitor-coronavirus-outbreak-us.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/metros.png}

\hypertarget{ciudades-y-zonas-metropolitanas}{%
\paragraph{Ciudades y zonas
metropolitanas}\label{ciudades-y-zonas-metropolitanas}}

Donde mejora y donde empeora

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-testing.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/testing.png}

\hypertarget{pruebas}{%
\paragraph{Pruebas}\label{pruebas}}

¿Tu estado hace suficiente?

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/coronavirus-nursing-homes.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/nursing-homes.png}

\hypertarget{asilos-de-ancianos}{%
\paragraph{Asilos de ancianos}\label{asilos-de-ancianos}}

Los estados e instalaciones más afectados

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/states-reopen-map-coronavirus.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/images/2020/04/24/us/states-reopen-map-coronavirus-promo-1587778728210/states-reopen-map-coronavirus-promo-1587778728210-threeByTwoSmallAt2X-v96.png}

\hypertarget{reactivaciones}{%
\paragraph{Reactivaciones}\label{reactivaciones}}

Estados abiertos y cerrados

\hypertarget{mundo}{%
\subsubsection{Mundo}\label{mundo}}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/coronavirus-maps.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/orphan_world-threeByTwoSmallAt2X.png}

\hypertarget{mapas-y-datos-muxe1s-recientes-1}{%
\paragraph{Mapas y datos más
recientes}\label{mapas-y-datos-muxe1s-recientes-1}}

Muertes y casos por país

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/04/21/world/coronavirus-missing-deaths.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/deaths-world.jpg}

\hypertarget{muertes-1}{%
\paragraph{Muertes}\label{muertes-1}}

Cuántas personas han muerto en el mundo

\hypertarget{salud}{%
\subsubsection{Salud}\label{salud}}

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/science/coronavirus-vaccine-tracker.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/vaccines.png}

\hypertarget{vacunas}{%
\paragraph{Vacunas}\label{vacunas}}

Monitorea el avance

\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/science/coronavirus-drugs-treatments.html}{}

\includegraphics{https://static01.graylady3jvrrxbe.onion/newsgraphics/2020/03/16/coronavirus-maps/79911c0c9b98f94506e7a552ea639e3a3731eacb/images/footer-thumbs/treatments.png}

\hypertarget{tratamientos}{%
\paragraph{Tratamientos}\label{tratamientos}}

Ordenados por eficacia y seguridad

\hypertarget{pauxedses}{%
\subsubsection{Países}\label{pauxedses}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/americas/brazil-coronavirus-cases.html}{Brasil}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/canada/canada-coronavirus-cases.html}{Canadá}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/france-coronavirus-cases.html}{Francia}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/germany-coronavirus-cases.html}{Alemania}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/asia/india-coronavirus-cases.html}{India}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/italy-coronavirus-cases.html}{Italia}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/america-latina/coronavirus-en-mexico.html}{México}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/spain-coronavirus-cases.html}{España}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/europe/united-kingdom-coronavirus-cases.html}{Reino
  Unido}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/interactive/2020/espanol/mundo/coronavirus-en-estados-unidos.html}{Estados
  Unidos}
\end{itemize}

\hypertarget{estados-territorios-y-ciudades}{%
\subsubsection{Estados, territorios y
ciudades}\label{estados-territorios-y-ciudades}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alabama-coronavirus-cases.html}{Alabama}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/alaska-coronavirus-cases.html}{Alaska}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arizona-coronavirus-cases.html}{Arizona}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/arkansas-coronavirus-cases.html}{Arkansas}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/california-coronavirus-cases.html}{California}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/colorado-coronavirus-cases.html}{Colorado}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/connecticut-coronavirus-cases.html}{Connecticut}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/delaware-coronavirus-cases.html}{Delaware}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/florida-coronavirus-cases.html}{Florida}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/georgia-coronavirus-cases.html}{Georgia}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/hawaii-coronavirus-cases.html}{Hawái}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/idaho-coronavirus-cases.html}{Idaho}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/illinois-coronavirus-cases.html}{Illinois}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/indiana-coronavirus-cases.html}{Indiana}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/iowa-coronavirus-cases.html}{Iowa}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kansas-coronavirus-cases.html}{Kansas}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/kentucky-coronavirus-cases.html}{Kentucky}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/louisiana-coronavirus-cases.html}{Louisiana}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maine-coronavirus-cases.html}{Maine}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/maryland-coronavirus-cases.html}{Maryland}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/massachusetts-coronavirus-cases.html}{Massachusetts}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/michigan-coronavirus-cases.html}{Michigan}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/minnesota-coronavirus-cases.html}{Minnesota}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/mississippi-coronavirus-cases.html}{Mississippi}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/missouri-coronavirus-cases.html}{Misuri}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/montana-coronavirus-cases.html}{Montana}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nebraska-coronavirus-cases.html}{Nebraska}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/nevada-coronavirus-cases.html}{Nevada}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-hampshire-coronavirus-cases.html}{Nuevo
  Hampshire}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-jersey-coronavirus-cases.html}{Nueva
  Jersey}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-mexico-coronavirus-cases.html}{Nuevo
  México}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/new-york-coronavirus-cases.html}{Nueva
  York}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/nyregion/new-york-city-coronavirus-cases.html}{New
  York City}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-carolina-coronavirus-cases.html}{Carolina
  del Norte}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/north-dakota-coronavirus-cases.html}{Dakota
  del Norte}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/ohio-coronavirus-cases.html}{Ohio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oklahoma-coronavirus-cases.html}{Oklahoma}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/oregon-coronavirus-cases.html}{Oregón}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/pennsylvania-coronavirus-cases.html}{Pennsylvania}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/puerto-rico-coronavirus-cases.html}{Puerto
  Rico}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/rhode-island-coronavirus-cases.html}{Rhode
  Island}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-carolina-coronavirus-cases.html}{Carolina
  del Sur}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/south-dakota-coronavirus-cases.html}{Dakota
  del Sur}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/tennessee-coronavirus-cases.html}{Tennessee}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/texas-coronavirus-cases.html}{Texas}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/utah-coronavirus-cases.html}{Utah}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/vermont-coronavirus-cases.html}{Vermont}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/virginia-coronavirus-cases.html}{Virginia}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-coronavirus-cases.html}{Washington}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/washington-dc-coronavirus-cases.html}{Washington,
  D.C.}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/west-virginia-coronavirus-cases.html}{West
  Virginia}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wisconsin-coronavirus-cases.html}{Wisconsin}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/us/wyoming-coronavirus-cases.html}{Wyoming}
\end{itemize}

\hypertarget{lo-que-puedes-hacer}{%
\subsection{Lo que puedes hacer}\label{lo-que-puedes-hacer}}

Los expertos aún tienen una comprensión limitada sobre los modos en que
el virus se propaga, pero hay
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/03/03/espanol/ciencia-y-tecnologia/coronavirus-como-se-transmite.html}{cuatro
factores que pueden jugar un papel importante}: la distancia entre las
personas; el tiempo de contacto; si esta persona
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/07/08/espanol/ciencia-y-tecnologia/coronavirus-aire-aerosoles.html}{te
lanza gotas virales}, y cuánto
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/03/06/espanol/estilos-de-vida/no-te-toques-la-cara.html}{te
tocas la cara}.

Puedes ayudar a reducir tu riesgo y a proteger a los demás con
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/article/el-coronavirus-proteger-preparar.html}{algunas
medidas básicas}:

\textbf{Mantén distancia.} Intenta tanto como sea posible estar al menos
a metro y medio de distancia de las personas que no viven contigo.

\textbf{Usa mascarilla fuera de casa.} Un cubrebocas protege a los demás
de tus microbios y a ti de una infección. Entre más personas lleven
mascarilla más seguros estaremos todos.

\textbf{\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/es/2020/03/19/espanol/ciencia-y-tecnologia/como-lavarse-las-manos-coronavirus.html}{Lávate
las manos con frecuencia}}. Cada vez que entres en contacto con una
superficie fuera de casa frótate con agua y jabón por lo menos durante
20 segundos, y luego sécate con una toalla limpia.

\textbf{Evita tocarte la cara.} El virus puede propagarse cuando
nuestras manos entran en contacto con el virus y las acercamos a nuestra
boca, ojos o nariz. Intenta alejar tus manos del rostro a menos que
acabes de lavarlas.

Una
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/interactive/2020/world/coronavirus-tips-advice.html}{guía
completa en inglés te dice cómo prepararte} para el brote de
coronavirus.

Los datos provienen de reportes de estados y condados al momento de la
publicación. Los gobiernos locales pueden actualizar las cifras
reportadas conforme reciben nueva información. Algunas muertes pueden
haber sido reportadas por funcionarios en dos jurisdicciones distintas.
En lo posible, las muertes se reportan aquí en la jurisdicción en la que
ocurrieron.

*Se agruparon los casos en las ciudades de Nueva York y Kansas, que
incluyen a varios condados. Los casos que se reportaron sin especificar
el condado se etiquetan como ``desconocido''.

Datos demográficos y de población de la Oficina del Censo.

Por \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/sarah-almukhtar}{Sarah
Almukhtar},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/aliza-aufrichtig}{Aliza
Aufrichtig},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/matthew-bloch}{Matthew
Bloch}, Julia Calderone,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/keith-collins}{Keith
Collins}, Matthew Conlen, Lindsey Cook, Gabriel Gianordoli,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/amy-harmon}{Amy Harmon},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/rich-harris}{Rich Harris},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/adeel-hassan}{Adeel Hassan},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/jon-huang}{Jon Huang}, Danya
Issawi,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/danielle-ivory}{Danielle
Ivory}, \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/kk-rebecca-lai}{K.K.
Rebecca Lai}, Alex Lemonides,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/allison-mccann}{Allison
McCann},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/richard-a-oppel-jr}{Richard
A. Oppel Jr.},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/jugal-k-patel}{Jugal K.
Patel}, Kirk Semple, Julie Walton Shaver,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/anjali-singhvi}{Anjali
Singhvi}, Charlie Smart,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/mitch-smith}{Mitch Smith},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/derek-watkins}{Derek
Watkins},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/timothy-williams}{Timothy
Williams}, \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/jin-wu}{Jin Wu} y
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/karen-yourish}{Karen
Yourish}. ~~·~~ Colaboraron con reporteo Jordan Allen, Jeff Arnold,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/ian-austen}{Ian Austen},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/mike-baker}{Mike Baker},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/ellen-barry}{Ellen Barry},
Samone Blair, Nicholas Bogel-Burroughs, Aurelien Breeden, Elisha Brown,
Emma Bubola, Maddie Burakoff, Alyssa Burr, Christopher Calabrese, Sarah
Cahalan, Zak Cassel, Robert Chiarito, Izzy Colón, Matt Craig, Yves De
Jesus, Brendon Derr, Brandon Dupré, Melissa Eddy, John Eligon, Timmy
Facciola, Bianca Fortis, Matt Furber, Robert Gebeloff,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/matthew-goldstein}{Matthew
Goldstein}, Grace Gorenflo, Rebecca Griesbach, Benjamin Guggenheim,
Lauryn Higgins, Josh Holder, Jake Holland, Jon Huang, Anna Joyce, Ann
Hinga Klein, Jacob LaGesse, Alex Lim, Patricia Mazzei, Jesse McKinley,
Miles McKinley, K.B. Mensah, Sarah Mervosh, Jacob Meschke, Lauren
Messman, Andrea Michelson, Jaylynn Moffat-Mowatt, Steven Moity, Paul
Moon, Thomas Gibbons-Neff, Anahad O'Connor, Ashlyn O'Hara, Azi Paybarah,
Elian Peltier, Sean Plambeck, Elisabetta Povoledo, Cierra S. Queen,
Savannah Redl, Scott Reinhard, Thomas Rivas, Frances Robles, Natasha
Rodriguez, Alison Saldanha,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/kai-schultz}{Kai Schultz},
Alex Schwartz, Emily Schwing, Libby Seline, Sarena Snider, Brandon
Thorp, Alex Traub, Maura Turcotte, Tracey Tully, Lisa Waananen Jones,
Amy Schoenfeld Walker, Jeremy White, Kristine White,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/sameer-yasir}{Sameer Yasir}
y John Yoon. ~~·~~ Captura de datos y trabajo adicional por Will Houp,
Andrew Chavez, Michael Strickland, Tiff Fehr, Miles Watkins,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/josh-williams}{Josh
Williams}, Albert Sun, Shelly Seroussi, Nina Pavlich, Carmen Cincotti,
Ben Smithgall, Andrew Fischer,
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/rachel-shorey}{Rachel
Shorey},
\href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/by/blacki-migliozzi}{Blacki
Migliozzi}, Alastair Coote, Steven Speicher, Hugh Mandeville, Robin
Berjon, Thu Trinh, Carolyn Price, James G. Robinson, Phil Wells, Yanxing
Yang, Michael Beswetherick, Michael Robles, Nikhil Baradwaj, Ariana
Giorgi y Bella Virgilio.

\begin{itemize}
\item
\item
\item
\item
\end{itemize}

Advertisement

\protect\hyperlink{after-bottom}{Continue reading the main story}

\hypertarget{site-index}{%
\subsection{Site Index}\label{site-index}}

\hypertarget{site-information-navigation}{%
\subsection{Site Information
Navigation}\label{site-information-navigation}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014792127-Copyright-notice}{©~2020~The
  New York Times Company}
\end{itemize}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \href{https://www.nytco.com/}{NYTCo}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115015385887-Contact-Us}{Contact
  Us}
\item
  \href{https://www.nytco.com/careers/}{Work with us}
\item
  \href{https://nytmediakit.com/}{Advertise}
\item
  \href{http://www.tbrandstudio.com/}{T Brand Studio}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy/cookie-policy\#how-do-i-manage-trackers}{Your
  Ad Choices}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/privacy}{Privacy}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893428-Terms-of-service}{Terms
  of Service}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us/articles/115014893968-Terms-of-sale}{Terms
  of Sale}
\item
  \href{https://spiderbites.nytimes3xbfgragh.onion}{Site Map}
\item
  \href{https://help.nytimes3xbfgragh.onion/hc/en-us}{Help}
\item
  \href{https://www.nytimes3xbfgragh.onion/subscription?campaignId=37WXW}{Subscriptions}
\end{itemize}
